第一课中学时代

知识点1梦想
1.中学时代对人生发展有什么重要意义?
(1)中学时代是人生发展的一个新阶段，可以为我们的一生奠定重要基础。
(2)中学时代见证着一个人从少年到青年的生命进阶。
(3)中学生活，对我们来说意味着新的机会和可能，也意味着新的目标和挑战，助力我们成长。
2.中学生活馈赠给我们哪些成长的礼物?(中学生活为我们提供了哪些发
展自我的机会?)
(1)中学生活为我们的发展提供了多种机会。
(2)进入中学，新的目标和要求激发着我们的潜能，激励着我们不断实现自我超越。(新的目标和要求的作用)
(3)在新的环境中，我们有机会改变在他人心目中不够完美的形象，重新塑造一个“我”。
3.我们应怎样正确面对中学生活?
珍视当下，把握机遇，从点滴做起，为美好明天付出不懈的努力。
4.梦想的重要性。(青少年为什么要怀有梦想?)
梦想是对未来美好生活的愿望。有梦想，就有希望。
(1)编织人生梦想，是青少年时期的重要生命主题。
(2)梦想能不断激发我们生命的热情和勇气，让生活更有色彩。
(3)人类文明的进步与发展需要少年怀有梦想。
5.少年梦想的特点。(少年需要怎样的梦想?)
(1)少年的梦想天真无邪、美丽可爱。
(2)少年的梦想与个人的人生目标紧密相连。
(3)少年的梦想与时代的脉搏紧密相连，与中国梦密不可分。
6.我们应该如何确定个人梦想?
(1)确定个人梦想要从祖国、社会的需要出发。
(2)确定个人梦想要从自身实际出发。
(3)个人梦想要根据实际情况适当进行调整。
7.中国梦的含义、本质及实现途径。
(1)含义：实现中华民族伟大复兴。
(2)本质：实现国家富强、民族振兴、人民幸福。
(3)实现途径：①必须走中国道路；②必须弘扬中国精神；③必须凝聚中国力量。
8.为什么实现梦想需要努力?
努力就有改变。
(1)努力，是梦想与现实之间的桥梁。
(2)努力，是一种生活态度，是一种不服输的坚忍和失败后从头再来的勇气。
(3)努力，是对自我的坚定信念和对美好的不懈追求。
★9.怎样为实现梦想而努力?
(1)努力，需要立志。①志向是人生的航标；②青少年要从小学习立志，早立志，立大志，立长志，并且把自己最重要的人生志向同祖国和人民联系在一起。
(2)努力，需要坚持。把努力落实在每一天的具体行动中，脚踏实地，全力以赴；开拓进取，放飞梦想；发扬艰苦奋斗精神。
(3)努力，需要方法。①分清轻重缓急，合理规划和管理时间；②劳逸结合；③循序渐进；④学思并进；⑤珍视团队合作。

第二课学习新天地

1.正确认识学习。
(1)内容：知识的获取、能力的培养以及学会如何做人。
(2)形式：多种多样(所看，所听，所尝，所触，所做)。
(3)表现：不仅表现为接受和掌握，还表现为探究、发现、体验和感悟。
(4)态度：自觉、主动。
(5)观念：终生学习。
2.为什么要终生学习?
(1)学习没有终点，人的成长是一个不断学习和发展的过程，终生都需要学习。
(2)只有善于抓住和利用各种机会去学习，才能适应不断发展的社会。★3.学习的重要意义。(我们为什么要学习?)
(1)对个人生存和生活：①让我们能够生存和拥有更充实的生活，让我们面前的世界变得更广阔、更精彩；②让我们体验不同的生活方式，提升我们的能力和智慧，让我们变得更加独立和自由。
(2)对成长：①激发前进的动力，使我们获得成长，同时可以帮助他人，服务社会，为幸福生活奠基；②增长我们的知识，陶冶我们的情操；③在学习中追求有意义的人生，实现人生价值，让我们的生命更加充盈。
4.学习中乐与苦的表现。
(1)学习中的乐：①对某方面的知识有强烈兴趣时；②自己解决了某个问题时；③学习中找到志趣相投的同伴时；④发现自己的潜能时；⑤经历学习的辛苦，收获学习的成果时。
(2)学习中的苦：①学习过程中需要集中注意力、耗费精力；②学习过程中会遇到厌学情绪等困难和阻挠。
5.面对学习中的苦的做法：①调节不良情绪；②凭借坚强的意志作出努力。
★6.如何学会学习?
(1)需要发现并保持对学习的兴趣。
(2)需要掌握科学的学习方法，掌握基本的学习策略，养成良好的学习习惯。
(3)要善于运用不同的学习方式。
7.良好学习习惯的表现。
(1)学习有计划，制定一套适合自己的学习方法。
(2)爱动脑、勤思考，集中精神，排除干扰。
(3)不依赖他人，能独立完成学习任务。
(4)经常使用工具书或合理使用网络，拓宽知识面。
(5)积极主动与同学、老师讨论问题。

第三课发现自己

知识点3认识自己
★1.正确认识自己的重要性/意义。
(1)促进自我发展。有助于我们增强对自己的信心，更好地发展自己的能力。
(2)促进与他人的交往。有助于我们认识到自己离不开他人和社会，从而更好地理解、宽容和善待他人，与他人积极互动。
2.我们应从哪些方面认识自己?
(1)生理方面：从身体特征和生理状况来认识自己。如自己的身材、相貌、体能、性别等。
(2)心理方面：从个性心理特征来认识自己。如性格、气质等。
(3)社会方面：从在群体中的关系来认识自己。如自己在家庭或班级中的角色等。
★3.我们可以通过哪些途径认识自己?
(1)通过自我评价来认识自己。
(2)通过他人评价来认识自己。
★4.恰当的自我评价的方法及意义。
(1)方法：①自我观察和分析；②与他人比较。
(2)意义：①能帮助我们接受自己，对自己抱有正确的态度，不骄傲也不自卑；②能帮助我们调节和控制自己的行为。
★5.他人评价的意义：有助于我们形成对自己更为客观、完整、清晰的认识。
6.我们应该如何正确对待他人的评价?
(1)①重视他人的态度与评价，客观冷静分析，既不能盲从，也不能忽视；
②用理性的心态面对他人的评价。
(2)正确对待他人评价的方法：①用心聆听；②勇于面对；③平静拒绝。
7.我们应怎样接纳自己?(接纳自己的方法。)
(1)接纳自己，需要接纳自己的全部。①既接纳自己的优点，也接纳自己的不完美；②既接纳自己的性格，也接纳自己的身材、相貌；③既接纳自己的现在，也接纳自己的过去。
(2)接纳自己，需要乐观的心态，更需要勇气和智慧。
8.怎样学会欣赏自己?
(1)欣赏自己的独特、优点、努力、为他人的奉献。
(2)欣赏自己，不是骄傲自大，也不是目中无人，而是成长道路上面对压力与挫折的自我鼓励与自我奋进。
(3)欣赏自己的同时，善于向他人学习、与他人合作。
★9.怎样做更好的自己?
①需要扬长避短；②需要主动改正缺点；③需要不断激发自己的潜能；④需要培养开拓进取的优良品质，养成自信自立的生活态度，发掘生命的力量；⑤需要在和他人共同生活的过程中不断成长；⑥需要在为他人、为社会带来福祉的过程中实现。
10.改正缺点的方法。
①具体描述自己的缺点；②从最容易改正的缺点开始；③及时肯定或奖励自己改正缺点的努力；④请一个自己信任的人来协助(请父母和朋友来监督自己);⑤在公开场合做出改正缺点的承诺；⑥运用自己以前改正缺点的成功经验。
11.怎样激发自己的潜能?
①珍视自己的兴趣爱好，专注自己喜爱的领域；②广泛参与多方面的活动，发现他人和社会对自己的需要；③积极合作，与他人共同完成任务。
12.如何形成客观、完整的自我概念?
①全面客观地认识自己；②学会接纳自己的全部；③善于发现自己的潜能，为自己的优点、长处喝彩；④勇于接受并改正自己的缺点。

教材深挖拓展

1.(探究与分享)飞向太空，漫步太空，一直是中国人民的美好梦想。1958年，毛泽东向世界庄严宣示：“我们也要搞人造卫星!”经过一代代航天人60多年的艰辛探索、砥砺前行，中国已经取得了运载火箭、通信卫星、气象卫星、导航卫星、载人航天、探月工程、空间站等多项里程碑式的进展，中国成为世界上第三个漫步太空的国家…..
(1)从中国人民艰辛探索航天梦想的历程中，你能得出怎样的启示?
人生要有梦想；梦想的实现不是一帆风顺的；梦想的实现需要有一种不服输的坚忍和失败后从头再来的勇气；实现梦想，需要坚持，需要付诸行动、不怕失败。
(2)【评析类设问】实现梦想需要努力，但付出努力就一定能实现梦想吗?不一定。付出努力不一定能实现梦想，但是不付出努力一定不能实现梦想。只有经过长时间的奋斗，梦想才可能变为现实。因此，为促进梦想的实现，我们要不断付出努力和汗水，一步步向梦想靠近。
(3)【拓展设问】有同学认为，实现中国梦是成年人的事，与我们中学生无关。请你对此观点进行辨析。
此观点错误。中国梦不仅是国家的梦、民族的梦，也是个人的梦。中国梦是由无数中国人的个人梦汇聚到一起的，没有无数个人的梦就没有中国梦。所以，实现中国梦是所有中国人的共同责任。作为青少年，我们要努力学习科学文化知识，树立远大理想，立志成才，为实现中国梦作出自己的贡献。
2.(探究与分享)数学老师说我是思维敏捷的学生，语文老师认为我学习很用功，英语老师则说我不太用功。在女同学眼里，我是她们的朋友；在男同学眼里，我就成了一个骄傲自大的人。同学说我性格外向，妈妈却说我有些内向。在邻居眼里，我是个勤快的女孩，妈妈却说我很懒……
(1)不同的人对“我”的评价各不相同，你怎么看待这些不同?
由于每个人看问题的角度不同，思维方式不同，所以评价也不相同，这很正常。对待他人的评价，我们应用心聆听、勇于面对，结合自身进行判断，有则改之，无则加勉。
(2)【拓展设问】对于这些评价，有人认为不用在意，也有人认为要照单全收。请你对此进行判断，并说明理由。
这两种观点均是片面的。对于他人的评价，我们要辩证地看待，他人的评价有一定的合理性，我们要虚心听取，并加以改进，不断完善自己；他人的评价如果不符合事实，那我们就可以委婉地拒绝。
3.(探究与分享)甲同学：别人的意见都不对，只有我才是正确的。
乙同学：我认真分析了别人的意见后认为自己是正确的，就坚持自己的看法。
丙同学：别人的意见也许有道理，可是我做不到。
请你针对以上三位同学的观点谈谈你的看法。
我赞成乙同学的看法。我们要正确对待别人的意见，别人的意见不一定全部正确，我们应该客观冷静分析，经过理性思考后再做出决定。不能盲目地听取别人的意见，也不能完全否定别人的意见。
甲同学的观点是不尊重他人评价的表现。固执地坚持自己的观点，是骄傲自大的表现，不利于正确认识自己。
丙同学的观点虽然认识到他人评价对认识自己的重要性，但是认为“做不到”是一种逃避的做法，他应该接纳别人的意见，并想办法不断完善自己。

第二单元友谊的天空
知识点1友谊
1.中学阶段朋友圈的变化。
(1)伙伴、同学、朋友，成为我们生命中越来越重要的部分。
(2)自己的交往范围扩大了，朋友圈也扩大了，交往内容更丰富了。
(3)自己的朋友圈比以前变小了，但是交往更加深入，朋友关系更加密切。
★2.朋友的重要作用。(友谊的力量。)
(1)朋友对一个人的影响很大，我们的言谈举止、兴趣爱好甚至性格等都或多或少地受到朋友的影响。
(2)朋友见证了我们一起走过的成长历程。①朋友让我们少了几分孤独，多了些许温暖，活得更加自在；②朋友让我们感受到自身的价值，多了一份对自己的欣赏；③朋友让我们学会了更好地与人相处，享受交往的快乐。
(3)朋友丰富了我们的生活经验，友谊让我们更深刻地体悟生命的美好。3.友谊的特质。
(1)友谊是一种亲密的关系。
(2)友谊是平等的、双向的。
(3)友谊是一种吃灵的相遇。
4.友谊对生命成长的意义。
(1)让我们获得认可，在精神上得到满足。
(2)让我们在相处中体验积极的情感。
(3)让我们学会合作与分享，汲取经验和智慧。
(4)让我们激发生命的潜能，分享成长的喜悦。
★5.走出友谊的误区。(澄清对友谊的错误认识。)
(1)友谊不是一成不变的。我们要学会接受一段友谊的淡出，坦然接受新的友谊。
(2)竟争并不必然伤害友谊，关键是我们对待竟争的态度。
(3)友谊不能没有原则。①友谊需要信任和忠诚，但不等于不加分辨地为朋友做任何事；②当朋友误入歧途时，不予规劝甚至推波助澜，反而会伤害朋友、伤害友谊。
(4)友谊可以带来快乐，让人向往；也会带来困扰，增添烦恼。★6.如何正确对待朋友间的竞争?
保持正确的心态，处理好竞争和友谊的关系。
(1)在竞争中学习，取长补短，共同进步。
(2)在竞争中能坦然接受并欣赏朋友的成就，自我反省和激励，超越自我。
7.如何建立同学间的真诚友谊?
(1)需要开放自己。敞开心扉，主动表达，朋友才不会彼此错过。
(2)需要持续的行动。不要气馁，只要真诚待人，我们就有机会找到朋友。
(3)需要掌握方法：①面带微笑；②记住对方的名字；③真诚夸赞；④寻找共同之处；⑤做一个耐心的倾听者；⑥保持好奇心。
★8.如何呵护友谊?(呵护友谊的方法和技能。)
(1)用心去关怀对方。我们要体会朋友的需要，以行动向朋友表达关心和支持。
(2)学会尊重对方。双方坦诚相待，把握好彼此的界限和分寸，给予朋友积极合理的建议，但不要替朋友做决定。
(3)学会正确处理冲突。双方可以相互协商，寻找彼此能够接受的解决方式。
(4)学会正确对待交友申受到的伤害。当朋友做出伤害友谊的举动时，我们可以选择宽容对方，也可以选择结束这段友谊。两者都需要勇气，也需要智慧。
(5)学会同多数人和睦相处，对所有人以诚相待。
9.处理冲突的基本策略。
(1)保持冷静。在做决定前先想办法稳定自己的情绪。必要时，可以采取冷处理的方式。
(2)坦诚交流。与朋友坦诚讨论，给朋友也给自己一个解释的机会。
(3)及时处理。时间拖得越久，会使问题的解决越困难。
(4)勇担责任。不把过错全部推给对方。
(5)换位思考。不要只忙于表达自己的想法，试着从对方的角度看问题。
知识点2网上交往
1.网上交往的特点：虚拟、平等、自主等。2.网上交往的利与弊。
(1)利：①开辟了人际交往的新通道；②可以满足我们的一些心理需要。(2)弊：①有时关闭了与他人沟通的心灵之门；②虚拟的交往难以触摸到生活中的真实；③影响亲子关系，破坏家庭幸福，影响身心健康，荒废学业。
★3.如何做到慎重结交网友?(网上交友要注意的问题。)
(1)需要考虑对自己学习和生活的影响，学会理性辨别、慎重选择。
(2)要有一定的自我保护意识。
(3)将网上的朋友转化为现实中的朋友，需要慎重。
(4)在网上交往过程中，我们要遵守法律、法规。
4.网上交往中应具备哪些自我保护意识?
(1)对陌生人的邀请，不轻易接受。
(2)对个人的家庭住址、经济状况、联系方式等，要注意保密。
(3)遇到问题时，要学会求助。

教材深挖拓展
问拓
1.(探究与分享)我和小美形影不离，有说不完的话。小美常常有意无意地与我比：比衣服、比文具、比成绩，我都没在意。上次学校推荐一名同学到市里参加歌咏比赛，我俩都报了名，结果我被选上了，她落选了。现在小美看我总是淡淡的，也不再主动与我说话。
(1)为什么“我”和小美的友谊变淡了?
因为“我”在与小美的竞争中胜出了，小美没有正确认识和处理友谊与竞争之间的关系，忽略了竞争并不必然伤害友谊，没有做到相互理解、尊重和宽容。
(2)【评析类设问】有人认为，淡了的友谊就没有必要再维持了。请你运用所学知识谈谈自己的看法。
友谊是双向的，需要双方付出努力，共同呵护。如果友谊出现裂痕，我们要想办法与朋友坦诚沟通，让我们的友谊更加牢固；如果这段友谊已经无法挽回，那我们也要尊重彼此的选择，接受友谊的淡出。
(3)【拓展设问】友谊带给我们温暖的同时，也会给我们带来困扰，与朋友发生冲突时我们应如何处理?
保持冷静，事后主动与朋友沟通、坦诚交流；换位思考，回顾朋友之前对自己好的一面，选择宽容和谅解；当朋友违反原则时，可以找其他共同好友帮忙劝解。
2.(探究与分享)我和刘刚是很要好的朋友，一天我发现刘刚不对劲，眉头紧锁，下课发呆，凭我对他的理解，肯定是出什么事了。放学时我向他打听，他支吾半天不肯说。我决定今天一定要问个明白。没想到我刚问了几句，他就不耐烦地说：“你不要再问了，我不想说。”
“我”该怎么做呢?朋友之间需要保持距离吗?
当朋友需要我时，我会认真倾听，给予帮助；当朋友不想说时，我不会追问，但会时刻关注朋友的状态，给朋友留有一些私人空间，尊重对方，把握好彼此的界限和分寸。
3.(探究与分享)小吴在网上有个特别谈得来的网友，有一天突然联系不上该网友。究竟发生了什么呢?小吴既疑惑又失落。有的网友告诉他，网上的交往都是虚假的，下了线彼此谁也不认识谁，不能当真。
小吴认为网络无界，可以毫无顾忌地结交网友，拓宽朋友圈。请谈谈你的看法。
小吴的观点错误。网络为我们认识新朋友提供了平台，能够拓宽我们的朋友圈，但是网络交往具有虚拟性，网络交友，我们要有一定的自我保护意识，将网络上的朋友转化为现实中的朋友，需要慎重。
4.(拓展空间)有人说：“对众人一视同仁，对少数人推心置腹，对任何人不要亏负。”请和同学一起探讨对此观点的看法。
建立友谊，需要我们敞开心扉，主动表达。现实生活中，我们不可能和所有人都成为朋友，但我们要学会同多数人和睦相处，对所有人以诚相待。

第三单元师长情谊
第六课师生之间
★1.教师的作用(职业特点)。
①是我们学习的指导者和成长的引路人；②是人类文明的主要传承者之一；③承担教书育人的使命。
2.新时代好老师的标准(“四有”好教师标准):有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心。
3.为什么老师会有不同的风格?
由于年龄、学识、阅历、性格、情感与思维方式等差异，每位老师解决问题的方法和表达方式不同，由此呈现出不同的风格。
4.如何与风格不同的老师相处?
(1)承认老师的差别，并接纳每位老师的不同。
(2)发现不同风格老师的优点，寻找接纳老师的理由。
(3)了解老师教育行为的初衷和用意，更好地理解老师。
(4)主动和老师交往，表达自己对老师的亲近感，拉近师生间的距离。
5.如何理解教学相长?(教学相长的表现。)
教与学是师生相互陪伴、相互促进、共同成长的过程。
(1)我们的学习离不开老师的引领和指导。
(2)我们与老师交流互动，也可以促进老师更好地“教”。
6.如何正确对待老师的引领和指导?
(1)要有主动参与、勤学好问的态度。
(2)真诚、恰当地向老师表达自己的观点和见解。
(3)与老师分享自己的学习感受、学习成果。
(4)正确对待老师的表扬和批评。
★7.老师的表扬和批评对中学生成长的意义。
学会正确对待老师的表扬与批评，是我们成长的重要内容。
(1)老师的表扬意味着肯定、鼓励和期待，激励我们更好地学习和发展。(2)老师的批评意味着关心、提醒和劝诫，可以帮助我们反省自己，改进不足。
★8.如何正确对待老师的批评和表扬?
(1)对待老师的批评，要把注意力放在老师批评的内容和用意上，理解老师的良苦用心。
(2)对待老师的表扬，要不骄不躁，继续努力。
9.师生交往的良好状态：学生乐于学习，老师寓教于乐，师生彼此尊重、相互关心、携手共进。
10.尊重老师的原因。
①彼此尊重，是我们与老师建立良好关系的开始；②尊重老师，是中华民族的优良传统；③是青少年的基本道德修养；④老师是我们知识学习的指导者，也是我们精神成长的引路人；⑤老师给予我们生活上的关心和情感上的关怀。
★11.如何与老师建立良好的关系?
(1)彼此尊重。尊重对方的人格尊严、个性差异和劳动成果。
(2)平等相待、相互促进，和老师成为朋友，共同成长。
(3)积极与老师进行有效的沟通。
12.如何处理与老师之间的矛盾?
①自我反思，冷静、客观地分析原因；②相信善意，多些宽容和理解；
③坦诚相待，注意沟通方式；④求同存异，主动关心。

第七课亲情之爱
知识点2孝亲敬长
1.家的意义/作用。
(1)家是我们身心的寄居之所。
(2)家是我们心灵的港湾，家中有亲情。
(3)家是代代传承、血脉相连的生活共同体，是甜蜜、温暖、轻松的避风港。(“家”在中华文化中的内涵)
★2.孝亲敬长的原因。
(1)精神上：“孝”是中国家庭文化申重要的精神内涵。
(2)道德上：孝亲敬长是申华民族的传统美德。
(3)法律上：孝亲敬长是每个申国公民的法定义务。
★3.我们应如何孝亲敬长?
尽孝在当下。从现在开始，我们就应该用行动表达孝敬之心。
(1)尊敬。尊敬双亲长辈，听取他们的意见和教导，理性地与他们沟通。(2)倾听。倾听他们的心声，双亲长辈不在身边时，要经常和他们保持联系。
(3)感恩。用行动表达感恩之情。①认真学习，不辜负父母的期望；②了解双亲长辈的喜好，体谅他们的辛劳；③平日主动承担力所能及的家务劳动，和家人一起建设家庭。
4.正确认识家庭中的亲情之爱。(体味亲情。)
(1)每个人的内心都有一份对家人割舍不断的情感，这种情感就是家庭中的亲情之爱。
(2)每个家庭的亲情表现不尽相同。
(3)亲情不会因家庭结构的变化而改变，但表现形式可能会发生变化。
(4)亲情需要我们用心感悟。
(5)亲情，激励我们奋斗拼搏，让我们的心灵有所依靠。
5.亲子冲突产生的原因。
(1)我们希望父母像对待成人一样尊重我们，不要过多干涉我们的生活。(独立意识增强)
(2)面对父母的信任和放手，有时我们又觉得失落和不安，期望得到更多的关注和呵护。(依赖心理)
(3)我们开始审视父母给予我们的爱，开始质疑父母，甚至挑战父母的权威与经验。
(4)我们与父母在心智、学识、经历等方面差异较大，对问题的理解、感受等方面存在差异。
6.亲子间发生碰撞的影响。
(1)积极影响：体现了青少年个体的发展，也能够促进父母的改变与完善。
(2)消极影响：亲子冲突如果处理不好就会伤害双方的感情，影响家庭的和睦。
★7.如何有效化解亲子冲突?
有效地化解冲突，既需要父母做出榜样，也需要我们自己努力。
(1)通过良好的互动沟通来解决。
(2)选择不伤害父母感情和不影响亲子关系的做法。
(3)试着去接纳父母的做法，理解父母行为中蕴含的爱。
(4)尝试让父母了解我们的变化和需要，用他们能接受的方式表达我们的爱。
8.和父母沟通的技巧。
(1)关注事实。清楚自己想要和父母沟通什么,要达到什么效果，不为彼此的态度和情绪所干扰。
(2)把握时机。冲突发生后，在彼此冷静或者在父母心情好的时候进行沟通。(3)留意态度。有时候采用的态度比语言的内容更重要。
(4)选择方式。如果面对面沟通有困难，可以通过文字沟通。
(5)考虑环境。可以选择环境优雅的地方进行沟通。
9.现代家庭的变化。
(1)随着社会历史的演进，现代家庭的结构、规模、观念等都发生了不同程度的变化。
(2)家庭成员的交流、沟通方式发生了较大的变化。
(3)家庭氛围越来越平等、民主。
★10.如何增强与家人共创共享家庭美德的意识和能力?(如何为创建和谐家庭出力?)
(1)互相信任、体谅和包容，增进理解，化解矛盾与冲突。
(2)积极参与家务劳动，养成劳动习惯。
(3)提高自我管理能力，增强家庭责任意识。
(4)以良好的心态面对家庭发生的变化。
(5)传承家庭美德和优良家风，营造良好的家庭氛围。
11.当家庭成员之间发生矛盾或冲突时，我们应如何做?
①帮助家庭成员舒缓情绪；②明确自己是不偏不倚的中立者；③引导家庭成员看到对方的优点；④帮助家庭成员走出“面子”困境。

教材深挖拓展
问拓
1.(探究与分享)(1)家规、家训有何作用?我们应该如何正确对待?
作用：①家规、家训，是中华民族传统文化的载体，也是中华传统美德的表现形式；②优秀的家规、家训，是建设和谐家庭、美好社会的重要精神支撑；③传承优良家规、家训是我们坚定文化自信、建设文化强国的需要。
正确对待：对于家规、家训，我们要结合时代发展，与时俱进，不断丰富其内涵，取其精华、弃其糟粕，做到古为今用。
(2)【开放性设问】列举我国传统文化中广为流传的“家规”“家训”。
①诸葛亮《诫子书》:非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
②颜之推《颜氏家训》:是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也。
③欧阳修《欧阳永叔集》:玉不琢，不成器；人不学，不知义。
④司马光《家范》:为人母者，不患不慈，患于知爱而不知教也。
⑤朱熹《朱子文集》:大凡敦厚忠信，能攻吾过者，益友也；其谄谀轻薄，傲慢亵狎，导人为恶者，损友也。
⑥朱柏庐《朱子家训》:一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。
(3)【拓展设问】传承优良家风，需要我们感恩并孝敬父母长辈，请你写
一句感恩父母的话。
例如：父母养育恩，心中永铭记!妈妈爸爸，你们辛苦了!父母之恩，永生难忘!感谢父母给予我们生命，哺育我们成长!爸爸妈妈，谢谢你们!

第四单元生命的思考
第八课探问生命

知识点1敬畏生命
★1.生命的特点。
(1)生命来之不易。
(2)生命是独特的。每个人有不同的人生道路，每个人的生命都不可替代。
(3)生命是不可逆的，也是短暂的。
(4)生命是不可预知的。死亡是生命发展的自然规律。
(5)生命是有接续的。
(6)生命既是顽强的，也是脆弱的。
2.如何理解生命有接续?
(1)生命包括身体的生命、社会关系中的生命、精神信念上的生命。
(2)我们在身体上接续祖先的生命，在精神上不断继承和创造人类的文明成果。
3.生命有接续的重要意义。
(1)使我们能更好地认识和面对自己的生命。
(2)实现了人类生命的不断发展。
(3)使人类的精神文明不断积累和丰富。
4.为什么要对生命有敬畏之情?(怎样理解“生命至上”?)
(1)生命是脆弱的、艰难的，是坚强的、有力量的，也是崇高的、神圣的。
(2)生命是宝贵的，生命价值高于一切。
(3)生命至上，意味着自己的生命和他人的生命同样重要。
★5.如何敬畏生命?
(1)意识上：承认别人的生命同样重要，从对自己生命的珍惜走向对他人生命的关怀。
(2)行动上：不漠视自己的生命，也不漠视他人的生命，谨慎地对待生命关系、处理生命问题，尊重、关注、关怀和善待身边的每一个人。
(3)道德上：对生命的敬畏是内心的自愿选择，要与周围的生命休戚与共。第九课珍视生命
知识点2守护生命
★1.怎样守护生命?
①首先要关注自己的身体，关注生理需要和身体健康；②关注并养护我们的精神。
★2.怎样爱护身体?
(1)关心身体的状况，养成健康的生活方式，爱惜自己的身体。
(2)关注自己的内在感受。
(3)增强安全意识、自我保护意识，提高安全防范能力，掌握一些基本的自救自护方法。
3.养成健康的生活方式的重要意义和做法。
(1)重要意义：①养护我们的精神；②增强我们的体质；③提高我们的学习效率。
(2)做法：合理饮食；戒烟戒酒；适量运动；规律作息；定期检查；保护视力；良好的卫生习惯；充足的睡眠等。
4.我们为什么要养护精神?
(1)我们每个人活着，除了要关注生理需要和身体健康，还要过精神生活，满足精神需求，体会成长快乐。
(2)精神风貌反映着我们的生命状态。
(3)能够培养高尚情操，坚定人生方向。
(4)能够引领价值判断，明辨是非善恶。
5.如何养护精神?
(1)守住自己的心灵，坚持真、善、美。
(2)守护精神家园，传承优秀的民族文化，在个人精神世界的充盈中发扬民族精神。
6.养护精神为什么不能丢失优秀的民族文化?
①每个国家和民族都有着自己的精神史诗；②我们的精神生命离不开优秀传统文化的滋养。
知识点3挫折
1.正确认识挫折。
(1)生活难免有挫折。生活中的挫折是我们生命成长的一部分。
(2)人们对挫折的认识和态度不同，会产生不同的情绪感受和行为反应。
2.挫折的两面性。
(1)消极影响：会产生负面情绪感受，一味沉浸其中，就容易消沉，甚至做出不恰当的行为。
(2)积极影响：①得意时，挫折会使我们更清醒，避免盲目乐观、精神懈怠；②失意时，挫折会使我们获得更加丰富的生活经验。
★3.面对挫折，怎样发掘生命的力量?(怎样面对/战胜挫折?)
(1)及时调整自己，正确对待挫折。
(2)增强生命的承受能力、自我调节和自我修复的能力。
(3)培养面对困难的勇气和坚强的意志以及开拓进取的优良晶质。
(4)坚持目标，不懈努力。
(5)借助外力，向他人寻求帮助，获得他人的支持和鼓励。
4.增强生命韧性的方法。
①欣赏、培养幽默感；②和自己信任的人谈一谈；③考虑并接受最糟糕的结果；④关心、帮助他人；⑤培养某方面的兴趣。

第十课绽放生命之花

知识点4生命的意义
★1.怎样过有意义的人生?(怎样的一生是值得的?)
(1)追求自我价值：能够活出自己的人生，自食其力，实现自我价值。
(2)对他人有价值：当别人需要帮助时，付出自己的爱心，自愿承担责任。
(3)创造社会价值：将个人理想与国家发展、民族复兴和人类命运结合起来。
2.为什么要探索生命的意义?
(1)探索生命意义，是人类生命的原动力之一。
(2)生命是独特的，生命意义是具体的。
(3)生命的意义需要自己发现和创造。
3.生命贫乏的表现。
(1)封闭自己，不愿也不善于感受生活中的美好，不敢也无力去面对生活的困境与难题。
(2)缺乏生活目标，无所事事，生命日益空虚。★4.如何让生命充盈起来?(生命充盈的表现。)
(1)热爱学习，乐于实践，在探索中扩展生活的阅历，让生命充满色彩与活力。
(2)敞开胸怀，不断尝试与他人、与社会、与自然建立联系，生命中的道德体验就会不断丰富，对生命的感受力、理解力就会不断增强。
5.如何拒绝冷漠，关爱生命?
(1)人与人在相互依存和彼此关切中感受温暖，传递温暖。
(2)关注自身的发展，关切他人的生命，设身处地地思考并善待他人。
(3)用心对待自己和他人，用真诚、热情、给予去感动、温暖他人，消融冷漠，共同营造一个互信、友善、和谐的社会。
★6.如何看待生命的平凡与伟大?
(1)每个人的生命都有自己独特的使命。
(2)伟大在于创造和贡献。
(3)做好本职工作，完成职责的人生是有意义的。
(4)生命虽然平凡，但也能时时创造伟大。
★7.如何在平凡中创造伟大?(怎样创造出生命的精彩?)
(1)运用自身的品德、才智和劳动，创造出比自己有限的生命更长久的、不平凡的社会价值，为我们留下宝贵的物质财富和精神财富。
(2)为生活而努力，不放弃、不懈怠，为家庭的美好和社会的发展贡献自己的力量，用认真、勤劳、善良、坚持、责任、勇敢书写自己的生命价值。
(3)将个体生命和他人的、集体的、民族的、国家的甚至人类的命运联系在一起。
★8.作为中学生，你打算如何实现生命的意义?(如何绽放生命的光彩?)
(1)感受生活中的美好，珍惜美好时光，勇敢面对生活的困境与难题。
(2)树立远大理想，制定明确的生活目标，并落实到每天的计划中。
(3)关注自身发展，努力充实自己，同时关切他人生命。
(4)参与公益活动，增强社会责任感和劳动技能，培养为他人、为社会服务的精神。
(5)敬畏生命、珍视生命、守护生命，增强生命的韧性，发掘生命的力量。

教材深挖拓展
1.(探究与分享)有人认为，不顾自身危险去救他人是不爱惜自己生命的表现。
这种观点错误。生命至上，并不意味着只看到自己生命的重要性，我们也必须承认别人的生命同样重要。救人者正是意识到这一点，才会像珍爱自己的生命一样去珍爱他人的生命，不顾自身危险去救人。同时，作为中学生，要懂得见义智为，不要轻易让自己置身于危险之中。
2.(探究与分享)有人说，不要为别人而活；也有人说，只有为别人而活的生命才是值得的。谈谈你的思考，并和同学交流分享。
“不要为别人而活”强调的是要活出自己的精彩人生，实现自我价值，从这个角度来说是正确的。但如果认为人只是为自己而活，只顾自己的感受而不顾别人的感受和需要，这样的认识是错误的。
“只有为别人而活的生命才是值得的”强调的是在看到别人的需要时，付出自己的爱心，这样的生命是值得的、有价值的。但如果认为只有别人重要，自己只是为别人而活，也是错误的。
当我们将个体生命和他人的、集体的、民族的、国家的甚至人类的命运联系在一起时，生命便会从平凡中闪耀出伟大，这样的一生才是值得的。

第一单元青春时光
第一课青春的邀约

知识点1青春期生理变化和矛盾心理
1.青春期的内涵。
青春期一般指人的发育过程中，介于儿童期和成年期之间的过渡期。青春期是人生第二个生长发育的高峰期。
2.青春期生理(身体)变化的主要表现。
(1)身体外形的变化：身体迅速长高、长壮。
(2)内部器官的完善：运动系统和神经系统等不断成熟。
(3)性机能的成熟：生殖器官发育和成熟。
3.青春期生理变化的影响。
(1)积极影响：①使我们生命力旺盛，身体充满能量；②让我们精力充沛、思维敏捷，渴望成长，感觉生活拥有无限可能。
(2)消极影响：给我们带来烦恼，产生矛盾和困惑。
4.悦纳青春期生理变化的做法。
(1)正视身体的变化：①不因自己的生理变化而自卑；②不嘲弄同伴的生理变化。
(2)追求外在美与内在美的统一：追求形体、仪表等外在美的同时，提高品德和文化修养，体现青春的内在美。
5.青春期矛盾心理的产生原因及具体表现。
(1)产生原因：青春期生理发育十分迅速，而我们的认知能力、自我意识、情感世界等心理发展速度相对滞后，身心处于一种不平衡状态，引起了心理发展上的矛盾。
(2)具体表现：①反抗与依赖；②闭锁与开放；③勇敢与怯懦。
6.如何正确看待青春期的矛盾心理?
(1)是伴随生理发育、认知能力的发展而产生的正常心理现象。
(2)有时让我们烦恼，但也为我们的成长提供了契机。
(3)积极面对和正确处理青春期心理矛盾，我们才能健康成长。
7.你在生活中遇到过哪些烦恼?/你是如何进行自我调节的?
(1)烦恼：和同学发生矛盾、考试成绩不理想、受到爸爸妈妈的批评等。
(2)调节方法：①积极参加集体活动，在集体的温暖中放松自己；②向他人求助，学习化解烦恼的方法；③培养兴趣爱好转移注意，接纳和调适青春期的矛盾心理；④学习自我调节，成为自己的“心理保健医生”。
8.如何促进青春期生理与心理的协调发展?
(1)悦纳自己的生理变化，促进生理与心理协调发展。
(2)正确看待生理、心理变化，保持乐观心态。
(3)通过各种方式、借助各种力量调节矛盾心理。
知识点2独立思考、批判精神、创造潜力
独立思考
独立思考的原因及表现。
(1)原因：①步入青春期，我们的独立意识不断发展，对问题开始有更多的见解；②随着思维能力的提升，面对未知而又新奇的事物，我们需要学会独立思考。
(2)表现：①不一味追求独特；②不人云亦云，有自己独到的见解；③能接纳他人合理、正确的意见。
批判精神
1.批判性思维的表现：①对事情有自己的看法；②敢于表达不同观点；③敢于对不合理的事情说“不”;④敢于向权威挑战。
2.批判性思维有何积极作用?
(1)有助于发现、提出问题，从不同角度思考问题，探索解决方案。
(2)有助于调动我们的经验，激发新的学习动机，促使解决问题，改进现状。
3.我们应该如何进行批判?
(1)勇于质疑，能表达自己的观点、提出合理化建议。
(2)考虑他人的感受，让批判更容易被人接受，更有利于解决问题。
(3)要掌握批判的技巧。批判只针对事情本身，而不是对人的攻击；批判要具有一定的建设性，不是一味否定。
创造潜力
1.青少年为什么要开发创造潜力?
(1)青春凝聚着动人的活力，蕴含着伟大的创造力。
(2)青少年思想活跃，拥有改变自己、改变世界的创造潜力。
★2.青少年如何开发自身的创造潜力?
(1)勤奋学习，自觉劳动，用自己的智慧和双手去尝试、探索、实践。
(2)在遵守法律和道德规范的前提下，要敢手打破常规，追求创新与生活的丰富多彩，开创前人未走之路。
(3)美注他人与社会，看重创造的意义和价值，做一名对国家和社会有用的创造者。
3.创造与生活、实践的关系。
(1)创造存在于我们生活的各个方面，存在于我们每个人身上。
(2)创造离不开实践。
4.创造为什么离不开实践?
(1)人世间的一切成就和幸福都离不开劳动和创造。
(2)社会实践是创造的源泉，给了我们广阔的创造空间，激发我们创造的热情。
5.青少年如何培养自己的创造精神?
(1)激发求知欲和好奇心，敢于质疑和冒险，培养敏锐的观察力和丰富的想象力。
(2)善于进行变革和发现新问题或新关系，重视对思维的独立性和批判性的培养。
(3)培养发散性思维和聚合性思维，从小事做起，参加小发明、小制作活动，重视在实践和劳动中开发自己的创造潜力。
	第二课青春的心弦
知识点3异性交往
1.青春期男生和女生的差异有哪些?
(1)生理上：最显著的差异来自青春期男女第二性征的相继出现。(男生女生主要差异表现)
(2)心理上：性别角色方面的差异。
(3)社会行为上：①性格特征；②兴趣爱好；③思维方式等。
2.性别刻板印象的含义及利与弊。
(1)含义：是人们对男性或女性角色特征的固有印象，表明人们对性别角色的期望和看法。
(2)利与弊：①利：帮助我们了解自己与异性的不同特点，学会如何塑造自我形象，如何与异性相处；②弊：在某种程度上影响我们自身潜能的发挥。
3.怎样正确对待男生女生的个体差异，做到优势互补?
(1)平静而欣然地接受男生女生的性别差异，不要过于受性别刻板印象的影响。
(2)要认识自己的优势，发现对方的优势，相互取长补短，让自己变得更加优秀。
(3)不应因自己某一方面的优势而自傲，也不应因自己某一方面的欠缺而自卑。
(4)男生女生应相互理解，相互帮助，相互学习，共同进步。
4.青春期心理萌动的表现：在异性面前，有自我表现的欲望，更加在意自己
的形象，渴望得到异性的肯定和接受。
5.与异性同学相处的益处。
①有助于了解异性的思维方式和情感特征；②有助于学习对方的优秀品质，实现优势互补；③与异性交往是我们成长的一个重要方面，这份友谊会成为我们青春美好的见证。
★6.异性同学(男生女生)交往的要求(做法)。
(1)内心坦荡、言谈得当举止得体。(与异性交往的原则/尺度)
(2)慎重对待，理智处理青春期可能出现的朦胧情感。
(3)掌握分寸，注意交往的方式、场合、时间和频率。
7.如何正确看待和处理异性情感?
(1)看待：①这是青春成长中的正常现象；②这并不是真正的爱情，爱情意味着欣赏和尊重，更需要责任和能力。
(2)处理：我们应该慎重对待，理智处理。

第三课青春的证明
知识点4自信、自强
成长的渴望形成的原因、内容和意义。
(1)形成的原因：青春的力量在身体里生发，令我们对未来更加憧憬。
(2)内容：我们渴望拥有健美的身躯、充实的大脑，渴望自由、渴望飞翔，“指点江山，激扬文字”。
(3)意义：成长的渴望是青春探索的脚步，是青春飞扬的前提。面对青春，每个人会有不同的憧憬，形成不同的理想，规划青春路径，思考自己如何走过青春之路。
自信
★1.自信的表现。
(1)对自己的成长和发展充满信心，不看轻自己。
(2)遇到困难和挫折首先尝试独立解决。
(3)志存高远，敢于承担责任。
(4)自信的人谈吐自如、举止得体、性格开朗乐观、为人处世谦逊。
★2.自信的重要性。
(1)自信让我们充满激情，坚定信心和希望。
(2)自信的人有勇气交往与表达，有信心尝试与坚持，能够展现优势与才华。
(3)自信激发潜能与活力，能够让我们获得更多的实践机会与创造可能。
★3.如何树立和增强自信?
①增强信心与实力，在实践中增长才干；②克服惰性、抵制不良诱惑、努力战胜自我；③相信自己，勇敢尝试，不断进步。
自强
★1.自强的主要表现。
①在困难面前不低头，不丧气，能够直面挫折；②自尊自爱，不卑不亢；
③勇于开拓，积极进取；④自强不息，艰苦奋斗；⑤志存高远，执着追求。
★2.自强的重要性。(自强不息的意义。)
(1)对个人：①可以让我们更自信；②让青春奋进的步伐永不停息；③能帮助个人战胜困难与挫折；④自强不息的人能永不自满、志存高远；⑤自强不息的人能为自己远大的理想和目标执着追求。
(2)对国家：自强不息的精神是中华民族伟大精神的内涵之一，为实现中华民族伟大复兴提供精神动力。
★3.怎样培养自强品质?
(1)不断克服自己的弱点，战胜自己、超越自己。(自强的重要内容)
(2)磨砺坚强意志，积极进取，坚持不懈。

行己有耻、止于至善

1.“行己有耻”的内涵和要求、警示。
(1)内涵：一个人行事，凡自己认为可耻的就不去做。
★(2)要求：①要知廉耻，懂荣辱；有所为，有所不为；②有知耻之心，不断提高辨别“耻”的能力；③树立底线意识，触碰道德底线的事情坚决不做，违反法律的事情坚决不做；④磨砺意志，拒绝不良诱惑，不断增强自控力。(怎样才能做到“行己有耻”)
(3)警示：青春并不意味着肆意放纵，总有一些基本规则不能违反，一些基本界限不能逾越。
2.如何增强自我控制能力?(增强自控力的方法。)
(1)增强“我不要”的力量。尝试不做某些事情，纠正自己的行为。
(2)增强“我想要”的力量。每天坚持做一些自己未能做到的事。
(3)加强自我监控。认真记录一些自己平时不关注的事。
3.“止于至善”的内涵。
①一个人的道德成长在于弘扬高尚的德行，在于关爱他人，在于明大德、守公德、严私德，在于不断追求更高的道德境界；②是一种“虽不能至，然心向往之”的实践过程；③是一种向往美好、永不言弃的精神状态。
★4.“止于至善”对我们提出了哪些要求?
(1)从点滴小事做起，积少成多，积善成德。
(2)在生活中寻找“贤”,将他们作为榜样。
(3)养成自我省察的习惯。检视自身的不足，不盲目自责，积极调整自己，通过自省和慎独，端正自己的行为。
★5.为什么要向榜样学习?(榜样的力量。)
榜样不仅是一面镜子，而且是一面旗帜。
(1)对个人：好的榜样昭示着做人、做事的基本态度，激发我们对人生道路和人生理想的思考，给予我们自我完善的力量。
(2)对社会和国家：善于寻找好的榜样，向榜样学习，汲取榜样的力量，我们的社会、我们的国家就会变得更加美好。

教材深挖拓展

1.(探究与分享)为了展示班级特色，学校要求各班制作班级名片并挂在班级门口。7年级(2)班的君君说：“其他班级的集体照一点儿个性都没有。”晓琳觉得有道理，建议用漫画的形式画一幅“集体照”,同学们在自己头像下写出代表自己个性的关键词，然后将这张班级名片挂在班级门口。
晓琳的建议被采纳，于是，7年级(2)班的个性化名片诞生了。(1)你如何评价君君和晓琳的建议?
君君和晓琳能够从不同角度思考问题，探索解决方案，体现了他们的思维具有独立性和批判性。他们不拘泥于其他班级的集体照，而是突出了自己班级的特点，用漫画的形式来表达，并且写出代表每个人个性的关键词，表明他们拥有敢于打破常规的勇气，提出合理化建议的能力。他们从不同的角度思考、探索解决方案，值得我们学习。
(2)【拓展设问】7年级(2)班个性化名片的诞生过程，给我们参与集体生活带来哪些启示?
①我们要发扬“自治”精神，主动参与集体建设，积极参加集体活动，自觉维护集体荣誉，建设美好集体；②各尽其能，发挥所长，为集体建设出力；
③在集体生活中学习他人的优点，完善我们的个性。

第四课揭开情绪的面纱
知识点1情绪
1.情绪的类型。
(1)基本情绪：喜、怒、哀、惧等。
(2)复杂情绪：害羞、焦虑、厌恶和内疚等。
2.情绪的成分。
(1)情绪是一种综合表现出来的生理和心理状态，包括内在体验、外显表情和生理激活三种成分。
(2)我们的一言一行无不包含着情绪的成分，我们的生理、心理、言语、行为等都会反映出情绪的存在。
3.影响情绪的因素。
(1)个人因素：个人的生理周期、对某件事情的预期等。
(2)社会环境：周围的舆论氛围、自然环境等。随着周围情况的变化，我们的情绪也经常变化。
4.情绪对人的影响。(情绪的两面性。)情绪影响着我们的观念和行动。
(1)积极影响：激励我们克服困难、努力向上。
(2)消极影响：①可能让我们因为某个小小的挫败而止步不前；②还影响我们的智力发挥和身体健康。
5.青春期的情绪特点：①反应强烈；②波动与固执；③细腻性；④闭锁性；⑤表现性。
6.正确表达情绪的原因和要求。
(1)原因：人与人之间的情绪会相互感染。情绪的表达不仅与自己的身心健康有关，而且关乎人际交往。
(2)要求：了解自己的情绪，接受它们，并学会以恰当的方式表达出来。
7.如何正确面对青春期的情绪?
(1)善于激发正面的情绪感受。
(2)学习积极面对负面情绪。
8.正面情绪和负面情绪对人的影响。
(1)正面情绪：充实体力和精力，促使我们健康成长；促进人际交往；让我们的生活更加绚烂多彩。
(2)负面情绪：适度的负面情绪，可以帮助我们适应突发事件，但持续地处于负面情绪状态，则可能危害我们的身心健康。
★9.调节情绪的方法。(如何调节负面情绪?)
1.改变认知评价:指改变看事物的角度，给自己积极的心理暗示,告诉自己“我很棒”“没关系”“我可以”等
2.转移注意:指为了避免负面情绪的突然发作和难以控制，有意识地把注意力从引起负面情绪反应的情境转移到其他事物或活动上去。如通过跳舞、唱歌、散步、画画、爬山、听歌等方式分散注意力
3.合理宣泄:指遇到负面情绪时痛痛快快地表达出来。如在合适的场合大哭一场、大声喊叫、找朋友倾诉、进行适当的运动等
4.放松训练:指使有机体从紧张状态松弛下来的一种练习过程，这里主要指消除紧张深呼吸、肌肉放松、闭上眼睛想象一些美好的地方或事情等
10.掌握调节情绪的方法的作用。
(1)保持积极的心态，享受喜悦和快乐，让青春生活更加美好。
(2)有助于我们更好地适应环境。
(3)有助于我们更好地调节情绪，成为情绪的主人。
(4)运用情绪调节的方法，可以帮助同学、家人改善情绪，使他们保持积极乐观的心境。
11.愤怒管理的方法。
(1)与信赖的长者交流。
(2)自我提醒，提醒自己避免情绪失控。
(3)运用“我感到愤怒，是因为……”的表达方式。
(4)寻找一种适合自己排解愤怒的活动形式。
(5)写一封信。通过书信的方式把愤怒的感受写出来，帮助我们弄清楚事情的起因及影响。
12.如何安慰他人?(如何帮助他人改善情绪?)
①为他做些体贴的事；②做一个耐心的听众；③设身处地，向他表示理解；④帮助他转移注意。

第五课品出情感的韵味

1.情感与情绪的关系。
区别:情感是在生活中不断强化、逐渐积累的，相对稳定。情绪是短暂的、不稳定的，会随情境的改变而变化
联系:①情感与情绪紧密相关，伴随着情绪反应逐渐积累和发展，我们对某些人或者事物的情绪，随着时间的推移形成比较稳定的倾向，就可能产生某种情感；②情感与情绪都是复杂的
2.情感的种类。(情感复杂性的主要表现。)
(1)有基础性情感，如安全感、责任感等；有高级情感，如道德感、理智感、审美感等。
(2)有正面的体验，如爱的情感、胜任感、信任感等；有负面的体验，如恐惧感等。
(3)有正负面情感混杂的体验，如敬畏感等。
3.情感的作用。
(1)情感是人最基本的精神需求，表达着我们的愿望，促进我们的精神发展。(情感对自身生命成长的重要价值)
(2)情感反映着我们对人和对事的态度、观念，影响我们的判断和选择，驱使我们做出行动。
(3)情感有助于我们更全面地观察事物，探索未知，激发想象力、创造力。
(4)情感伴随着我们的生活经历不断积累、发展，是我们生命成长的体现，丰富我们对生活、对人生的美好情感。
4.获得美好情感的方式。
(1)美好情感是在人的社会交往、互动中自然引发的。
(2)通过阅读、与人交往、参与有意义的社会活动等方式获得美好的情感。
5.负面的情感体验对我们成长的意义。
(1)体验负面感受可以丰富我们的人生阅历，使我们的生命变得更加饱满丰盈。
(2)学会承受一些负面感受，善于将负面情感转变为成长的助力，可以让我们从中获得美好的情感体验，不断成长。
6.学会关心的方法。
(1)没有偏见，以接纳的姿态认真倾听或观察。
(2)适时运用可能被接受的方式向对方表示关心。
(3)关注对方的态度和反应。
(4)确认对方是否接受自己的关系，如果没有被接受，则调整方式，以对方能够接受的方式来表达。
★7.传递情感正能量的意义。
(1)在传递情感的过程中不断获得新的感受。
(2)使我们的生命更有力量。
(3)让世界多一份美好。
8.传递情感正能量的方法(途径)。
(1)主动影响环境。用自己的热情和行动来影响环境。
(2)积极与人交往。在与他人的情感交流中，传递美好的情感，传递生命的正能量。
(3)在生活中不断创造美好的情感体验。

教材深挖拓展
(探究与分享)
情境一
东东喜欢看侦探小说，常常一看就是一夜。有时，他根据故事情节就能够准确“破案”。他觉得在读侦探小说的过程中有一种快乐的体验。
情境二
七年级(4)班的亮亮参加学校一年一度的以“成长”为主题的青春仪式。在“向青春献礼”环节，亮亮邀请父母一起分享了他成长中难忘的故事。说到动情之处，亮亮情不自禁地与父母相拥而泣。
(1)你如何看待东东和亮亮的情感体验?
东东通过阅读的方式创造了正面的情感体验，使身心得到了愉悦；亮亮通过参与有意义的社会活动，丰富了自己对生活、对人生的美好情感。
(2)【拓展设问】亮亮邀请父母一起分享了他成长中难忘的故事对我们创建和谐家庭有何启示?
与家庭成员和睦相处，加强与家庭成员的交流和沟通，营造良好的家庭氛围。
(3)【开放性设问】在生活中，你有哪些美好的情感体验?说出来与同学分享。
经常到敬老院看望孤寡老人，看到老人的微笑，心里感到很高兴；自己的数学成绩很差，同桌总是热心地帮我辅导功课，非常感谢她。

第三单元在集体中成长
第六课“我”和“我们”
知识点1集体、集体生活
1.集体的含义：集体是人们联合起来的有组织的、有共同目标、分工明确的整体。
2.集体生活带给我们哪些温暖?(我们为什么需要集体生活?)
(1)每个人都有过集体生活的情感需要。
(2)个人在集体中希望被认可和接纳，得到尊重和理解，获得安全感和归属感。
(3)个人在集体中彼此传递关爱和温暖。
(4)个人在集体中体验到集体荣誉感，激励我们不断前进。
3.有集体荣誉感的表现和维护集体荣誉感的原因。
(1)表现：当集体取得成绩、受到表彰或奖励时，我们会产生欣慰、光荣、自豪之感；当集体受到批评、惩罚时，我们会产生不安、羞愧、自责之感。(2)维护集体荣誉感的原因：①集体荣誉感令我们骄傲、自豪，给我们温暖和力量，激励我们不断前进；②集体荣誉是集体成员共同奋斗的结果，是我们共同的荣誉。
★4.集体力量的来源：成员共同的目标和团结协作。★5.集体力量的作用。
(1)集体可以完成许多单凭一己之力无法完成的事情。①个人的力量是分散的，但在集体中汇聚，就会变得强大；②个人的力量是有限的，但通过优化组合可以实现优势互补，产生强大的合力。
(2)集体的力量是强大的，在某种程度上可以影响甚至改变一个人。①个人在集体生活中会自觉或不自觉地产生与集体要求相一致的态度和行为；②集体有助于我们获得安全感和自信心；③有助于我们学习他人的经验，扩大视野，健康成长。
★6.集体生活对个人发展的作用。(集体生活如何成就我?)
(1)个人在集体中可以涵养品格。①集体生活可以培养我们负责任的态度和能力；②集体生活可以培养我们人际交往的基本态度和能力。(集体生活中能涵养哪些品格)
(2)个人在集体中可以发展个性。①集体生活为我们搭建起与他人、与周围世界交往的平台；②集体中人与人之间的差异是我们发展和完善个性的“明镜”,也是集体生活中重要的学习资源；③实现集体共同目标的过程，也为个人发展提供了条件和可能。(为什么在集体中能发展个性)
7.如何在集体生活中涵养品格?
(1)在集体中，每个人有不同的角色，承担不同的职责；我们在认真做事的过程中体现自己的价值，体验责任感，做有担当的人。
(2)在交往中可以学会彼此接纳、尊重、理解和包容，学会友好相处。
8.如何在集体生活中发展自己的个性?
(1)展示和发展自己的个性，不断认识和完善自我。
(2)包容他人的不同，学习他人的优点，帮助我们完善个性。
(3)积极参与共同活动，把握机遇，自主发展，不断丰富自己的个性。
第七课共奏和谐乐章
知识点2个人与集体
个人与集体的关系
1.集体规则的作用。
①能够保证集体的和声更动听；②能保障集体成员的共同利益。
2.正确认识集体规则与个人意愿的关系。
(1)一致时：当集体规则与个人意愿一致，并且能够保障个人利益时，我们更乐于积极遵守和维护集体规则。
(2)不一致时：有时集体规则与我们的某些个性化需要之间存在矛盾甚至冲突。面对冲突，我们通常会让个人意愿服从集体的共同要求。
(3)个人意愿与集体的共同要求之间往往不是完全对立的。
3.集体规则与个人意愿之间发生冲突的原因和解决办法。
(1)原因：①一方有不正当或不合理的要求；②个人和集体的不同需要。(2)解决办法：①通常会让个人意愿服从集体的共同要求；②理解集体要求的合理性；③反思个人意愿的合理性和实现的可能性；④找到解决冲突的平衡点。
4.怎样让集体的和声更美?(如何让集体更和谐?)
(1)尽力做好自己，遵守规则，保持和声的和谐之美。
(2)对于集体要求中存在的不合理因素，我们可以通过恰当的方式表达自己的意见，提出积极的改进建议。
(3)正确处理个人利益与集体利益的关系。在保障集体利益的前提下，维护个人正当利益。
(4)在集体生活中，学会处理与他人的各种关系。
5.个人利益与集体利益的关系：个人利益与集体利益本质上是一致的。
6.怎样正确处理个人利益与集体利益的冲突?
(1)当个人利益与集体利益发生冲突时，应把集体利益放在个人利益之上，坚持集体主义。
(2)坚持集体主义，是在承认个人利益的合理性、保护个人正当利益的前提下，反对只顾自己、不顾他人的极端个人主义。
7.集体生活中，我们应该如何正确处理与他人的矛盾和冲突?
(1)冷静考虑、慎重选择适当的处理方式。
(2)无论个人之间有多大的矛盾和冲突，我们都应心中有集体，识大体、顾大局，不得因个人之间的矛盾做有损集体利益的事情。
集体中的角色与责任
1.集体中角色与责任的对应关系。
家庭	子女	孝敬父母
学校	学生	遵守学校纪律、认真学习
班级篮球队	队长	团结队员，为班级争取荣誉
市共青团先锋志愿队	志愿者	参加社会公益活动，服务和奉献社会
2.个人节奏与集体旋律的关系。
个人节奏与集体旋律相和谐	我们可以顺利地融入集体
个人节奏与集体旋律不和谐	为了保持旋律的和谐，我们需要调整自己的节奏
不同集体中的角色无法统一节奏	角色之间的冲突可能给我们带来烦恼

3.角色冲突产生的原因及处理方法。
(1)产生原因：①我们同时属于多个集体，每个集体都有自己的旋律；②我们面对不同集体中的角色无法统一节奏。
(2)处理方法：①考虑自己更关注哪个集体，或在其中的角色和责任的重要性；②考虑自己的兴趣、爱好以及任务的紧迫程度；③遇到班级、学校等不同集体之间的矛盾时，我们应从整体利益出发，自觉地让局部利益服从整体利益，个人利益服从集体利益。
4.解决好角色冲突的作用。
①有利于在不断调整自己的节奏中学习过共同生活，在解决不同集体的角色冲突中学习过集体生活；②有利于让自己更好地融入集体，感受集体生活带给我们成长的快乐；③有利于促进集体和谐发展、健康成长。
5.集体中小群体的形成及积极影响。
(1)形成：在集体生活中，一些志趣相投、个性相似，或者生活背景类似的同学，往往自觉或不自觉地形成小群体。
(2)积极影响：①成员彼此相互接纳，相互欣赏，找到自己的位置，体验归属感和安全感；②与同伴更容易相互理解、沟通，在与同伴的交往中学习
交往，在与同伴的互学共进中增长才干。
6.小群体与集体生活的关系。
(1)当小群体的节奏融入集体生活的旋律时，小群体成员就能感受到集体生活的美好，更愿意参与集体的建设。
(2)当小群体不能很好地融入集体生活时，其成员就会与小群体之外的其他同学产生矛盾和冲突，甚至与集体的共同要求产生矛盾和冲突。
7.小团体主义的形成以及对待小团体主义的态度。
(1)形成：小群体内成员之间的友谊如果沾染上江湖义气，这样的小群体往往会将自身利益置于集体利益之上，沦为小团体主义。
(2)态度：面对矛盾和冲突的时候，我们应该明辨是非，坚持正确的行为，坚持集体主义，反对小团体主义。
8.小团体主义和集体主义的区别。
集体主义:出发点和落脚点是集体利益，具体表现和实质是集体利益高于一切，不计较个人得失
小团体主义:出发点和落脚点是小团体利益，具体表现和实质是将自身利益置身于集体利益之上

第八课美好集体有我在
知识点3建设美好集体
认识美好集体
1.美好集体的作用。
(1)美好集体是我们共同学习、共同生活的精神家园，引领我们成长。
(2)在美好集体中，每个人都能获得丰富的精神养料，拥有充实的精神生活，感受集体的关爱，凝聚拼搏向上的力量，坚定自己的生活信念。
2.美好集体的愿景的内涵及作用。
(1)内涵：拥有共同的梦想，向往美好的前景，承担共同的使命，认同正确的价值观，形成一致的目标和追求。
(2)作用：①愿景是集体的精神动力之源，是推动集体发展的内驱力；②共同的愿景引领集体成员团结一致，开拓进取。
3.美好集体的良好氛围表现在哪些方面?(美好集体的特征。)
(1)民主的、公正的。
(2)充满关怀与友爱的。
(3)善于合作的。
(4)充满活力的。
4.民主的、公正的集体的表现。
(1)对于集体事务，每个人都可以提出意见和建议，每个人的意见和建议都应得到尊重和重视。
(2)每个人都应该遵守共同的规则，在规则面前没有特权和例外。
(3)每个人都享有公平的发展机会，没有偏见与排斥。
5.在集体生活中，人与人之间应该如何相处?(怎样让集体充满关怀与友爱?)
(1)友善相待、相互礼让、相互包容、相互关心、相互帮助。
(2)不仅要有关怀与友爱之心，而且要有具体的行动和得当的方法。
(3)不能以关爱之名行“伤害”之实。
(4)不能因外貌、性格、家境等歧视、欺侮他人，要让每个人都感受到集体的温暖。
6.在集体中应该怎样合作?
(1)分工协作，优势互补，相互帮助，共同进步，充分发展各自的能力。
(2)每个人都发挥自己最大的作用，同时又避免个人英雄主义。
(3)努力实现自己的价值，而不消极依赖或袖手旁观。
(4)掌握合作策略。①拥有积极、开放的心态，坦诚交流，彼此信任；②正确认识自己，懂得欣赏他人的优点并包容他人的不足；③遵守规则，明确任务分工，主动承担自己的责任；④经常自我反思。
7.在集体生活中，怎样竞争?
(1)竞争以承认、尊重为前提。
(2)集体成员之间交流互鉴，合作学习，共同提高。

共建美好集体
1.怎样共建美好集体?
①在共建中尽责，自主建设、自我管理；②在担当中成长，积极参与、主动分担。
2.为什么要在集体共建中尽责?
(1)集体建设有赖于每个成员的自觉愿望和自主行动，需要我们自主建设、自我管理。
(2)在集体中，我们对共同愿景、共同目标的理解和认同需要时间，也需要共同经历的过程。
★3.如何在集体共建中尽责?
(1)共同确定愿景和目标，并努力实现。
(2)共同商定集体的规则与制度内容。
(3)发扬“自治”精神，主动参与集体建设，积极参加集体活动，自觉维护集体荣誉。
(4)共同创造良好的集体氛围。
★4.为集体建设出力的原因及要求。
(1)原因：①集体的建设需要每个人的智慧和力量；②集体的事务需要每个人去分担，事事都要有人做；③集体中没有旁观者，人人都要积极参与，每个人都是集体的主人。(集体的建设需要主人翁意识的原因)
(2)要求：①每个人从实际情况出发，各尽其能，发挥所长；②集体的事务，无论大小都要认真对待，努力做好；③悉心呵护集体荣誉；④勇于担责，体现在实际行动中，落实于具体的事情里。(怎样在共建集体的担当中成长)
5.在集体生活中，为什么要勇于承担责任?(集体生活中学会承担责任对
我们成长的意义。)
(1)承担责任既是个人有所成就的基础，也是集体发展的必要前提。
(2)承担责任是自我磨砺的过程，有助于我们学会正确地做事，提高能力，获得他人的认可与尊重，扩大自我成长的空间。
(3)勇于担责可以为自己赢得信任，拥有更多发展的机会。
6.在集体中承担责任的具体做法。
(1)落实于具体的事情里。职责不管大小，事情无论巨细，都要主动作为，使集体活动得以有序开展。
(2)在集体生活中，学会接纳他人，理解和包容他人；学会关爱他人，互相帮助；学会参与，学会担当。

教材深挖拓展

1.(探究与分享)情境一：七年级(6)班的活动组织得有声有色，同学们的热情越来越高，就连生性内向、怯于表现的小菲也加入进来，变得越来越活泼。
(1)上述情境说明集体有怎样的力量?
说明集体的力量是强大的，在某种程度上可以影响甚至改变一个人。
情境二：小菲担任数学课代表之后，每天督促同学们认真完成作业，及时把同学们的疑问转达给老师，小菲和同学们的关系越来越亲近，自己也变得越来越开朗。
(2)【拓展设问】小菲的经历告诉我们什么道理?
集体生活培养我们人际交往的能力和我们负责任的态度和能力。

2.(拓展空间)有人说：“每个人都是他自己个性的工程师。”也有人说：“只
有在集体中，个性才能得到高度的觉醒和完善。”对于以上观点，你持什么态度?说说你的理由。
我认为两种观点都有一定的道理。理由：①每个人的个性首先是由自身决定的，每个人的不同特点造就了自己独特的个性。②尽管每个人的个性特点不同，但集体生活为我们搭建起与他人、与周围世界交往的平台。在这个平台上，我们展示自己的个性，发展自己的个性，不断认识和完善自我。③人与人之间的差异是我们发展和完善个性的“明镜”,通过在集体中包容他人的不同，学习他人的优点，有助于我们完善个性。④实现集体共同目标的过程，也为个人发展提供了条件和可能。这就需要我们融入集体之中，参与集体活动，在集体中不断丰富和完善我们的个性。
3.(拓展空间)细微之处见精神。集体里的一些“琐事”及对“琐事”的评价往往折射出该集体的精神面貌。细细体会以下情境及点评。
◇情境一：自习课上，教室里很吵闹，很多同学无法安静学习。下课后，杰洋提议：“老师已经很辛苦了，如果他知道了一定很生气，我们还是别让老师伤神了。”杰洋的提议得到大家的响应。
点评：杰洋很体谅老师。
◇情境二：有的同学早早到学校抄作业，大家心照不宣地保守着这个“秘密”。
点评：同学们配合真默契。
(1)你同意这些点评吗?如果由你来点评，你会说些什么?
不同意。对情境一的点评是错误的，杰洋的做法实际上是纵容了不守规则的行为，对班集体不利。对情境二的点评是错误的，抄作业是对自己和集体不负责任的行为，应及时制止。
(2)如果无视不良现象，任其发展，结果会怎样?既不利于集体的发展，也不利于自己的健康发展。
4.(探究与分享)秋季开学，某初中九年级(3)班进行“班长换届”竞选活动，面对6位候选人，到底该选谁，为谁投上一票，成了同学们争论的焦点。
甲说：“谁当选都和我没关系，我就不投了。”
乙说：“我选小东，三年来他给我带来许多好处。”丙说：“投谁，我想一想啊，谁有能力就投谁。”
根据上述情境，结合所学知识，请你对“投谁一票”的观点进行辨别与分析。
我赞成丙的观点。理由：①美好集体是民主的、公正的，对于班长的选举，每个人都可以提出意见和建议，每个人都应该积极参与其中，集体建设需要集体成员共同商定集体的规则和制度内容，甲是缺乏集体主义意识的表现。②要投责任心强、德才兼备、乐于服务集体、对人对事公平公正的人作为班长，乙从自身利益出发投票是不公平的。
5.(探究与分享)球场上，比赛激烈，两班球队都在奋力拼搏。最终，实力稍逊的七年级(3)班还是输了。
冰冰：实力不如人家，还不如不参加比赛。天天：花这么多时间训练，真不值。
小蓓：我们班真“菜”。
小坚：虽然输了，但我们奋力拼搏，让比赛精彩了很多。莉莉：我们的努力，是对对手的尊重。
小庆：比赛可以输，但我们不是懦夫，班级尊严不能丢。
(1)你如何看待上述观点?
冰冰、天天、小蓓的观点不对。他们只看到了比赛的结果，没有看到集体的团结和拼搏精神。小坚、莉莉、小庆的观点正确。七年级(3)班在赛场上奋力拼搏，虽输了球，但没输掉精神和尊严。
(2)你认为七年级(3)班输了比赛是丢了尊严还是赢得了尊严?
我认为七年级(3)班在赛场上奋力拼搏，赢得了尊严。理由：集体的力量来自成员共同的目标和团结协作，七年级(3)班在比赛过程中展现出的团结协作精神和拼搏进取的宝贵精神传递出了强大的集体力量，虽然输了比赛，但集体的力量和集体精神为七年级(3)班赢来了尊严。

第四单元走进法治天地
第九课法律在我们身边
知识点1法律的特征和作用
1.法律与生活的关系。(如何理解生活与法律息息相关?)
(1)法律就在我们身边。我们在生活中形成的各种社会关系以及产生的矛盾和纠纷，需要法律来调整。
(2)每一部法律都是应生活的需要而制定和颁布的，又对生活加以规范和调整。
(3)法律已渗透到社会的方方面面。法律通过调整社会关系，不仅服务于人们当下的生活，而且指导着人们未来的生活。
(4)法律与我们相伴一生。我们一生都享有法律规定的各项权利，同时必须履行法律规定的各项义务。
2.法治的内涵、重要性及前提。
(1)内涵：法治是依法对国家和社会事务进行治理，强调依法治国、法律至上，要求任何组织和个人都要服从法律，遵守法律，依法办事。
(2)重要性：①法治是人们共同的生活愿景，也是国家治理现代化的重要标志；②法治助推中国梦的实现，是实现政治清明、社会公平、民心稳定、国家长治久安的必由之路。
(3)前提：科学完备的法律体系。
3.全面依法治国的地位及总目标。
(1)地位：新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。
(2)总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
4.法律的内涵。
法律是统治阶级意志的体现，是用来统治国家、管理社会的工具，也是调整社会关系、判断是非曲直、处理矛盾和纠纷的标尺。
★5.法律的特征。
(1)法律是由国家制定或认可的。(产生角度)
(2)法律是由国家强制力保证实施的(国家强制力主要包括军队、警察、法庭、监狱等),这是法律区别于其他行为规范的最主要特征。
(3)法律对全体社会成员具有普遍约束力。(约束对象角度)
★6.法律对全体社会成员具有普遍约束力的表现。
(1)公民在法律面前一律平等，任何人都没有超越法律的特权。
(2)每个公民都平等地受到法律的保护，平等地享有权利和履行义务。
(3)任何人不论职务高低、功劳大小，只要触犯国家法律，都必须承担相应的法律责任。
7.法律与道德、校纪校规的关系。
法律:1.产生方式:由国家制定或认可的。2.实施手段:由国家强制力保证实施(法律区别于其他行为规范的最主要特征)。3.适用范围或对象:对全体社会成 员具有普遍约 束力
道德:1.产生方式:自然形 成，约 定俗成。2.实施手段:依靠社会舆论、信念、 习俗和教育等力量保 证实施。3.适用范围或对象:约束的领域比 法律更为广泛
校纪校规:1.产生方式:学校 制定。2.实施手段:依靠教育力量和行 政力量保证实施。3.适用范围或对象:全校师生
联系:①法律、道德等都是人们生 活中的行为规范，它们共同 约束人们的行为，调整社会 关系，维护社会秩序；②道 德与法律相辅相成，有许多 法律规定的义务，同时也是 道德的要求；③校纪校规必 须符合法律和道德的要求； ④法律是成文的道德，道德 是内心的法律
★8.法律的作用。
法律规范着全体社会成员的行为，保护着我们的生活，为我们的成长和发展创造安全、健康、有序的社会环境。
(1)规范作用：①法律规定我们应该享有的权利，应该履行的义务；②让我们懂得在社会生活中可以做什么,应当做什么,不应当做什么;③法律为我们评判自己和他人的行为提供了准绳，指引、教育人向善。
(2)保护作用：法律通过解决纠纷和制裁违法犯罪，惩恶扬善、伸张正义，维护我们的合法权益。

第十课法律伴我们成长
知识点2特殊保护
1.未成年人为什么需要特殊保护?
(1)必要性：①自身原因：未成年人身心发育尚不成熟，自我保护能力较弱，辨别是非能力和自我控制能力不强，容易受到不良因素的影响和不法侵害；②社会原因：社会生活复杂多样，欺骗、欺诈未成年人的事件时有发生。(未成年人容易受到侵害的原因)
(2)重要性：①未成年人的生存和发展事关人类的未来，对未成年人给予特殊关爱和保护，已经成为人类的共识；②保护未成年人的合法权益，是人类文明和社会进步的应有之义；③有利于保护未成年人身心健康，减少未成年人违法犯罪，优化未成年人成长环境，维护社会和谐稳定；④加强对未成年人这一群体的特殊保护，有利于践行平等。
2.保护未成年人的法律。
(1)专门法律：未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等。
(2)其他法律：宪法、民法典、义务教育法、劳动法等。
★3.对未成年人的特殊保护：家庭保护、学校保护、社会保护、网络保护、政府保护和司法保护，共同构筑起全方位保障未成年人合法权益的防线，形成全社会关心、保护未成年人的有效机制和良好风尚。
家庭保护(基础)
含义:父母、其他监护人和共同生活的其他成年家庭成员对未成年人进行的 保护，包括生活上的关心照顾和思想上的教育培养。表显:陪伴子女，与孩子进行亲子活动；生病时及时带子女就医；保证子女按时 入学；孩子犯错后父母进行教育；等等
学校保护(重要作用)
含义:学校、幼儿园和其他教育机构对未成年人实施的保护。表显:入校测量体温、戴口罩、保持一米社交距离、定期对校园和教室进行全 面消毒；学校实施校长陪餐制度；学校举办校园安全教育日活动，加强 校园安全设施建设，开展劳动实践活动、体育活动；等等
社会保护(必不可少的组成部分)
含义:国家、人民团体、企业事业单位、社会组织以及其他组织和个人对未成 年人实施的保护。表显:博物馆、科技馆免费对未成年人开放；社区举办安全教育日活动；等等
网络保护(线上线下全方位保护)
含义:是指国家、社会、学校和家庭对未成年人网络生活实施的专门保护。未成年 人保护 法的法 律要求:国家、社会、学校和家庭应当加强未成年人网络素养宣传教育，培养和 提高未成年人的网络素养，增强未成年人科学、文明、安全、合理使用 网络的意识和能力，保障未成年人在网络空间的合法权益。表显:网信部门出台防止未成年人沉迷网络的文件措施；学校数字图书馆的 电脑安装未成年人网络保护软件；父母引导孩子进行网络学习；网络 直播服务提供者不为未满十六周岁的未成年人提供网络直播发布者 账号注册服务等
政府保护(承担主体责任)
含义:指各级人民政府及其有关部门在各自职责范围内对未成年人实施的 保护。表显:民政部对孤寡儿童实施的兜底救助帮扶措施；市政府保障残疾未成年 人接受义务教育；街道办事处设立未成年人保护工作站，及时办理未 成年人相关事务等
司法保护(重要保障)
含义:国家司法机关(包括公安机关、人民检察院、人民法院以及司法行政部 门在内的广义上的司法机关)依法履行职责，对未成年人实施的专门保护。表显:人民法院对需要法律援助的未成年人依法提供法律援助；封存未成年 人犯罪记录档案；未成年人案件不公开审理；人民检察院对涉及未成 年人的诉讼活动依法进行监督等
4.未成年人在享受特殊保护的同时，要注意什么?(未成年人应怎样珍惜法律给予的特殊保护?)
①要珍惜自己的权利，依法行使自己的权利；②要尊重和维护他人的权利，自觉履行公民应尽的义务。
	
知识点3依法办事
1.树立法治意识的原因。
(1)必要性：①法律信仰角度：法治意识是人们对法律发自内心的认可崇尚、遵守和服从。当法律真正铭刻在我们的内心时，才会充分体现其自身的价值，发挥其应有的功能；②人民角度：建设法治中国是中国人民的共同事业，人民既是法治的践行者，又是法治的受益者。人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。
(2)重要性：推动全社会树立法治意识，增强全社会厉行法治的积极性和主动性，对于全面推进依法治国、建设社会主义法治国家具有重要意义，树立法治意识是青少年健康成长的基本要求。
2.为什么要依法办事?
(1)国无法不治，民无法不立。法律保障人们的幸福生活。
(2)法律保障功能的实现靠我们每个人对法律的尊崇和遵守。
★3.怎样做到依法办事?(依法办事的要求。)
①树立法冶意调，知道什么可以做，什么不可以做，如果违背了法律，会有什么后果；②遵守各种法律、法规，依法表达自身合法的诉求和愿望，自觉维护他人和集体的合法权益；③养成尊法学法守法用法的习惯，逐步成长为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
4.(教材·探究与分享)国家工作人员进行宪法宣誓的意义。
①树立宪法权威，增强公职人员宪法观念；②激励公职人员忠于和维护宪法；③在全社会增强宪法意识，树立宪法权威。
5.(教材·拓展空间)作为国家未来的建设者，青少年要为法治中国建设做出哪些努力?
(1)学习法律方面：认真学习法律知识，了解法律基本内容，树立法律意识。
(2)遵守法律方面：增强法律意识，提高道德修养；依法自律，自觉守法；树立法治观念，维护法律权威；法律要求做的必须去做，法律提倡做的积极去做，法律禁止做的坚决不做；依法行使自己的权利，同时尊重和维护他人和集体的合法权益，自觉履行应尽的义务。
(3)依法维权方面：当自己的合法权益受到侵害时，依法维护自己的合法权益，并积极运用法律帮助他人维权。

教材深挖拓展
1.(探究与分享)小宇的爸爸原来是一家公司的老板，因债务问题公司破产，多年的积蓄化为乌有。由于一时找不到合适的工作，小宇的爸爸常常酗酒，每次喝醉后，就拿小宇出气，非骂即打。邻居得知后对小宇的父亲说：“你的行为是家暴，是违法行为，会受到法律的处罚。”小宇的父亲说：“孩子是我自己的，我想怎么管教就怎么管教。”
请你运用所学知识对小宇父亲的观点进行评析。
小宇父亲的观点是错误的。小宇父亲的行为是家暴行为，是法律所禁止的，违反了未成年人保护法和反家庭暴力法，侵犯了未成年人的合法权益，是违法行为。
小宇父亲要依法履行对小宇的抚养、教育义务。法律要求做的必须去做，法律禁止做的坚决不做。
2.(探究与分享)根据旅游法的规定，旅游者应当遵守旅游文明行为规范。对于刻划、涂污或者以其他方式故意损坏国家保护的文物、名胜古迹的行为，根据治安管理处罚法可处警告或者二百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款。
有人认为，对上述行为可以说服教育，没必要进行法律处罚。你的看法是什么?
我觉得应该进行法律处罚。材料中的行为违反了法律规定，应当受到法律处罚。法律规范着全体社会成员的行为，保护着我们的生活，只有人人都遵守法律，才能创造安全、健康、有序的社会环境。
3.(探究与分享)(1)有人认为，未成年人受到法律的特殊保护，违背了“法
律面前一律平等”的原则。请你对此观点进行辨别与分析。
该观点错误。公民在法律面前一律平等，是指每个公民都平等地受到法律的保护，平等地享有权利和履行义务。未成年人受到法律的特殊保护属于不同情况差别对待的表现。
由于未成年人身心发育尚不成熟，自我保护能力较弱，辨别是非能力和自我控制能力不强，容易受到不良因素的影响和不法侵害，需要法律给予特殊保护。所以，我们要加强对未成年人的特殊保护，贯彻平等原则，促进社会公平正义。
(2)【拓展设问】有同学说：有了特殊保护，未成年人就不会受到伤害。请你对该同学的观点进行评析。
此观点错误。对未成年人实施特殊保护，会减少对未成年人的伤害，这不仅需要家庭、学校、社会等各方面切实履行职责，共同发挥作用，还需要青少年自身增强自我保护意识和能力。有了特殊保护，未成年人就不会受到伤害说法过于绝对。

八年级上册
第一单元走进社会生活
第一课丰富的社会生活
知识点1亲社会行为
1.(教材·运用你的经验)了解社会生活的方式/途径。
①阅读图书报纸，看电视，听广播，上网查询；②到社区进行社会调查；③参观博物馆，观光旅游，观看升旗仪式；④到农村、社区、工厂参与社会实践活动等。
2.我们在社会交往中能得到哪些收获?(参与社会生活的重要性。)人们在社会交往中形成了各种社会关系。
(1)人的成长离不开社会。投身于社会的过程，也是我们走向成熟的过程。
(2)我们对社会生活的感受越来越丰富，认识越来越深刻。
(3)我们会更加关注社区治理，并献计献策。
(4)我们会更加关心国家发展，或为之自豪，或准备为之分忧。
3.个人与社会的关系。
(1)个人是社会的一员。①个人是社会的有机组成部分；②人的身份是在社会关系中确定的。在不同的社会关系中，我们具有不同的身份。
(2)个人在社会中成长。①人的成长是不断社会化的过程；②人的生存和发展离不开社会，每个人都从社会中获得物质支持和精神滋养。
4.亲社会行为的含义及主要表现。
(1)含义：是指人们在社会交往中对他人有益或对社会有积极影响的行为。
(2)主要表现：谦让、分享、帮助他人、关心社会发展等。
5.青少年为什么要养成亲社会行为?
(1)必要性：青少年处于走向社会的关键时期，应该树立积极的生活态度，关注社会，了解社会，服务社会，养成亲社会行为。
(2)重要性：①有利于养成良好的行为习惯，塑造健康的人格；②有利于形成正确的价值观念，获得他人和社会的接纳与认可；③有利于体验社会生活，在实践中发展和成就自己；④有利于实现自己的人生价值。
★6.如何养成亲社会行为?
亲社会行为在人际交往和社会实践中养成。
(1)要主动了解社会，关注社会发展变化，积极投身于社会实践。
(2)在社会生活中，我们要遵守社会规则和习俗，热心帮助他人，想他人之所想，急他人之所急。
(3)要主动美心社会，积极融入社会，倾力奉献社会。
第二课网络生活新空间
知识点2合理利用网络
★1.网络对社会生活的影响。
(1)积极影响：网络申富目常生活；网络推动社会进步。
(2)消极影响：①网络上存在一些虚假的、不良的信息，会误导大众、侵犯他人合法权益，危害社会稳定；②沉迷于网络，影响学习、工作和生活； ③个人隐私容易被侵犯。
2.网络丰富日常生活的表现。
(1)网络让日常生活中的信息传递和交流变得方便迅捷。
(2)网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往。
(3)网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩。
★3.网络推动社会进步的表现。
(1)对经济：为经济发展注人新的活力。互联网大大促进了人才、资金、技术、物资的流动，已经成为社会生产的新工具、经济贸易的新途径。互联网与传统行业的融合，推动了传统行业转型升级，创造了新业态，提升了经济发展水平。
(2)对政治：促进民主政治的进步。互联网丰富了民主形式，拓宽了民主渠道，使人们更加便利、有序地参与社会生活和政治生活，对保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权发挥着重要作用。
(3)对文化、科技：为文化传播和科技创新搭建新平台。互联网打破了地域界限，极大地拓展了文化交流的内容、场合及范围，提高了文化传播的速度，互联网促进了科技创新所需的物质与信息资源快速流动，加速了各种创新资源的汇聚、融合与共享。
4.(教材·探究与分享)网络谣言的危害。
(1)扰乱人们的思想和行为。
(2)破坏互联网的形象和公信力，影响互联网的健康发展。
(3)污染网络环境，扰乱网络秩序。
(4)危害公共安全，损害公众利益，影响社会稳定等。
5.(教材·探究与分享)防范网络谣言的做法。
(1)国家：完善网络立法，加强网络监管。
(2)社会：加强对网络的监督，避免谣言的重复传播；加强思想政治教育宣传工作，提高网民的辨别能力、防范意识和思想道德修养。
(3)互联网平台：加快建立网络谣言监测形成机制、筛选确认制度、破坏评估制度等；形成及时发现网络谣言、及时处置网络谣言、及时辟谣机制；在网民中开展诚信发言、抵制谣言等互动活动；文明办网，从严自律。
(4)公民：文明上网，依法规范自己的网络行为，对自己的言行负责；自觉抵制网络谣言，不造谣、不信谣、不传谣等。
6.常见的网络骗术及应对方法。
(1)常见的网络骗术：①自称公检法要求汇款的；②让你汇款到“安全账户”的；③通知“中奖”、领取“补贴”却要你先交钱的；④通知“家属”出事要先汇款的；⑤在电话中索要个人和银行卡信息及短信验证码的；⑥让你开通网上银行接受检查的；⑦陌生网站要求登记银行卡信息的。
(2)应对方法：①提高明辨是非的能力；②增强自我保护意识；③提高媒介素养，合理利用网络；④积极传播网络正能量。
7.请你对网络诈骗受害人和不法分子的行为进行简要评析。
(1)受害人：没有合理利用网络；缺乏明辨是非的能力；自我保护意识淡薄；媒介素养较低。
(2)不法分子：属于违法行为；没有合理利用网络，不利于传播网络正能量；缺乏诚信意识，不利于构建诚信社会。
★8.如何合理利用网络?(怎样理性参与网络生活?)
(1)提高媒介素养，积极利用互联网获取新知、促进沟通、完善自我。
(2)学会“信息节食”,要注意浏览、寻找与学习和工作有关的信息，不可沉溺于网络。
(3)学会辨析网络信息，自觉抵制不良信息，提高安全防范意识和自我保护意识。
(4)恪守道德、遵守法律。(网络生活的基本准则)
9.如何辨别网络谣言?
①注意信息出处；②关注官方信息；③对信息进行多方验证；④辨识信息内容；⑤向他人求助。
10.如何传播网络正能量?
(1)充分利用网络平台为社会发展建言献策。
(2)践行社会主义核心价值观，不断提高网络媒介素养。
(3)共同培育积极健康、向上向善的网络文化。
例4?创新设问·观点评析
材料一：《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，2020年我国未成年网民达1.83亿人，互联网普及率为94.9%;超三分之一小学生学龄前开始上网；未成年人使用手机比例达92.2%。
针对上述材料，以下两位家长发表了不同的观点：
有了网络，在公交车上可以看新闻、发邮件、在线学爸爸习，可以充分利用时间。
孩子们回家不是玩手机就是看电脑，与我们的关系都疏远了。妈妈
(1)你同意材料一中家长的观点吗?请你对他们的观点进行简要评析。
同意。网络可以促进我们获取新知，完善自我；也会使人沉迷，减少人际交流，疏远了我们与亲人的关系；我们要增强自控力，合理利用网络。材料二：如今网络在人们日常生活中扮演着越来越重要的角色。网络在为人们提供便利的同时，也出现了下列一些现象：个人信息的泄露，虚假中奖诈骗，网络游戏交易诈骗，冒充官方网站的“钓鱼”盗号网站、网购、批发诈骗，交友诈骗等一系列网络安全问题。
(2)请你结合材料二给同学们提供一些安全上网的建议。
不要随意点击来历不明邮件中的链接、图片、文件；当收到与个人信息、金钱相关的邮件时要提高警惕；警惕中奖、修改网银密码等通知；在社交网站谨慎发布个人信息等。

第二单元遵守社会规则
第三、四课社会生活离不开规则
知识点1遵守社会规则与秩序
1.社会秩序的含义和内容。
(1)含义：是社会生活的一种有序化状态。
(2)内容：社会管理秩序、生产秩序、交通秩序和公共场所秩序等。
2.社会秩序的重要性。(社会生活为什么需要秩序?)
(1)对社会：社会正常运行需要秩序。遵守社会秩序才能避免混乱、减少障碍、化解矛盾，提高社会运行效率，降低社会管理成本。
(2)对个人：社会秩序是人民安居乐业的保障。良好的社会环境，使我们享有人身自由和财产安全，享有公平的发展机遇，感受生活的美好，激发对生活的热情。
3.社会规则的形成和种类。
(1)形成：社会规则是人们为了维护有秩序的社会环境，在逐渐达成默契与共识的基础上形成的。
(2)种类：①道德(约定俗成、风俗);②纪律(单位或集体制定);③法律(国家制定或认可)。
4.社会规则对社会秩序的作用。
①社会规则明确社会秩序的内容；②社会规则保障社会秩序的实现。
5.中学生爱护公共设施，维护公共秩序的做法。
①自觉遵守社会规则和秩序，承担社会责任；②爱护公共环境和设施；③发现不遵守社会规则和秩序的行为，及时制止或向有关部门举报。
★6.自由与社会规则的关系。(为什么说自由与社会规则密不可分?)
(1)社会规则划定了自由的边界。①自由不是随心所欲，它受道德、纪律、法律等社会规则的约束；②我国宪法规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。(行使自由的要求)
(2)社会规则是人们享有自由的保障。①规则保证每个人不越过自由的边界，促进社会有序运行；②违反规则、扰乱秩序的行为应当受到相应的处罚。
★7.如何让公民遵守社会规则?
遵守社会规则需要他律和自律。
(1)他律：即需要监督、提醒、奖惩等外在约束。
(2)自律：①自我约束。就是严于律己，不断自我反省，克服已经发现的不良行为，做到自觉遵守规则；②发自内心地敬畏规则，将规则作为自己行动的准绳，内化于心、外化于行。
8.我们应怎样坚定维护规则?
(1)从自己做起，自觉遵守规则。
(2)在保证自身安全的前提下，提醒、监督、帮助他人遵守规则。
9.如何劝导他人遵守规则?(劝导他人遵守规则的技巧。)
(1)有“礼”。劝导他人时最好先称呼对方，语言文明，态度和善。
(2)有“理”。劝导时要晓之以理，采取对方能够接受的方式。
(3)有“节”。劝导时要注意适可而止。
10.积极改进规则的原因及做法。
(1)原因：规则不是一成不变的，随着社会的发展和社会生活的变迁，有的需要制定，有的需要废除，有的需要加以调整和完善。
(2)做法：①积极参与规则的改进和完善；②善于与他人沟通交流、寻求共识；③积极为新规则的形成建言献策。
知识点2尊重他人
1.尊重他人的表现：尊重他人的人格、权利等。2.尊重他人的意义。(为什么要尊重他人?)
(1)对个人：①尊重是交往的起点；②有利于展示内在修养；③受到他人尊重能够增强自尊、自信，产生满足感、成就感等良好的心理体验。
(2)对社会：①尊重使社会生活和谐融洽；②尊重是维系良好人际关系的前提，是文明社会的重要特征；③尊重能够减少摩擦，消除隔阂，增进信任，形成互敬互爱的融洽关系；④尊重有利于促进社会进步，提高社会文明程度。
★3.怎样尊重他人?(尊重他人的做法/要求。)
(1)积极关注、重视他人。考虑他人的感受，认真对待他人，给予他人应有的、适当的关注和热情的帮助。
(2)平等对待他人。每个人在人格和法律地位上都是平等的。①要发自内心地尊重他人人格；②对所有人一视同仁；③不能以家境、身体等方面的原因而轻视、歧视他人。(平等待人的要求)
(3)学会换位思考。①设身处地为他人着想，不把自己的意志强加给他人；②将心比心，体会他人的感受，理解他人的难处，包容他人，像尊重自己一样尊重他人。(换位思考的做法)
(4)学会欣赏他人。①善于发现他人的潜质和特长；②真诚地欣赏和赞美他人的优点和闪光点；③给予他人积极的评价。(欣赏他人的做法)
4.(教材·拓展空间)“尊重从我做起”的表现。
(1)尊重自然：尊重生命，珍爱野生动物，不随意抛弃宠物；树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，为建设美丽中国尽己所能。
(2)尊重不同民族的历史和文化：了解不同民族的历史文化、礼仪习俗和风土人情，尊重、欣赏和理解不同的风土人情。
知识点3 文明有礼
1.礼的体现及主要表现。
(1)体现：一个人的尊重、谦让、与人为善等良好品质。
(2)主要表现：语言文明、仪表端庄、举止文明等方面。
★2.文明有礼的重要性。
(1)对个人：是一个人立身处世的前提。①是一个人思想道德素质、科学文化素质和交际能力的外在表现；②使人变得优雅可亲，更容易赢得他人的尊重与认可。
(2)对社会：促进社会和谐。①文明礼貌是处理人与人之间关系、维系社会正常生活的一种道德行为规范，是沟通人与人之间情感的桥梁；
②诚恳、谦逊、平等、友善、倾听的态度，能够给对方亲切感、受尊重感；
③有助于人们友好交往，增进人们的团结友爱；④有利于形成安定有序、文明祥和的社会。
(3)对国家：体现国家形象。①在与外国人交往的过程中，我们的一言一行都体现了中国形象；②我们举行的各种仪式，体现了民族的尊严和国家的形象。
★3.怎样做文明有礼的人?
(1)要态度谦和、用语文明。①以礼相待，要态度谦恭，说话和气，以理服人，以情感人；②谈吐文雅，不说粗话脏话；③与人交谈时，尊重对方，多用商量的口吻说话，不自以为是，不盛气凌人。
(2)要仪表整清、举止端座。在社会交往中，我们要做到着装得体、举止稳重、彬彬有礼、落落大方。
(3)要在社会生活中不断学习观察、思考和践行。从小事做起，从细节做起，努力做一个学礼、明礼、守礼的人。要影响和带动身边的人，共同创建文明有礼的社会风尚。
4.中华文化宝库中谦虚、恭敬的礼貌用语。
(1)探望别人，要说“拜访”。起身作别，要说“告辞”。
(2)中途先走，要说“失陪”。请人别送，要说“留步”。
(3)请人批评，要说“指教”。请人指点，要说“赐教”。
(4)请人帮助，要说“劳驾”。托人办事，要说“拜托”。
(5)麻烦别人，要说“打扰”。求人谅解，要说“包涵”。
5.参加社交活动应注意的问题。
(1)容貌整洁。①男生头发要短而干净，修剪好指甲；②女生头发要梳理有型、洁净美观，不能披头散发；③如果化妆要自然淡雅。
(2)服装整洁、美观、大方。①要符合民族习惯，不穿奇装异服；②要与年龄、性格、气质相协调，适合社交场所；③参加文艺晚会等演出活动，衣着可适当鲜艳些；④参加重要集会，则要深沉庄重些。
(3)举止规范。①在公共场合不大声喧哗，不与他人打闹；②与人交谈时语调亲切温和；③在交往中，注意站姿、坐相，举止得体，体现行为美。
	
知识点4诚信
1.诚信的地位。
(1)从道德角度看：诚信是社会主义核心价值观在公民个人层面的一个价值准则，是一种道德规范和品质，是中华民族的传统美德。
(2)从法律角度看：诚信也是一项民法原则。民法意义上的诚信原则，更强调人们在社会活动中讲信用、守诺言、诚实不欺。
★2.诚信的重要性。(讲诚信的意义/原因。)
(1)对个人：诚信是一个人安身立命之本，是我们融入社会的“通行证”,能够赢得他人的信任。
(2)对企业：诚信是企业的无形资产。①一个企业只有坚持诚信经营、诚信办事，才能塑造良好的形象和信誉，赢得客户；②才能带来持久的效益，长盛不衰。(企业诚信经营的意义)
(3)对社会、国家：诚信促进社会文明、国家兴睡。①社会成员之间以诚相待、以信为本，能够增进社会互信，减少社会矛盾，净化社会风气，促进社会和谐；②能够降低社会交往和市场交易成本，积累社会资本；③能够提高国家的形象和声誉，增强国家的文化软实力。
★3.怎样做一个诚信的人?(怎样践行诚信?)
(1)树立诚信意识。①要真诚待人，信守承诺，说老实话，办老实事，做老实人；②不要轻易许诺，许诺的事就要做到，做不到要说明理由；③做错事时，勇于承认过错，主动承担责任，争取他人的谅解。(如何对待承诺?)
(2)运用诚信智慧。①遵循伦理原则和法律要求；②权衡利弊，既恪守诚实的要求，又尊重他人隐私。(如何正确处理诚实和保护隐私的关系?)
(3)珍惜个人的诚信记录。我们要大力弘扬诚信文化，共同营造“以诚实守信为荣、以见利忘义为耻”的良好社会风尚，提高全社会信用水平，营造社会诚信环境，努力促进社会发展和文明进步。
4.(教材·拓展空间)诚信中国的建设需要你我共同参与、共同努力。写出两个有关诚信的人物事迹，与大家分享。
(1)季布：汉朝人季布为人正直，凡是答应别人的事情一定做到，乡亲们赞誉“得黄金百斤，不如得季布一诺。”意思是说，季布的一句话，比金子还要贵重。
(2)商鞅：商鞅变法推出新法令，生怕民众不信任，放了一根木头在城墙南门，贴出告示说：如有人将这根木头搬到北门就赏十金，他依约履行承诺取得了民众的信任，也称“商鞅立信”。
教材深挖拓展
1.(探究与分享)有人说：“尊重比帮助更重要。”你认同这个观点吗?说说你的理由。
认同。因为每个人都是有尊严的个体，都希望得到他人和社会的尊重。受到他人尊重能够增强自尊、自信，产生良好的心理体验，如满足感、成就感等。相反，如果得不到他人的尊重与认可，往往会产生自卑感、挫败感等。帮助或许可以解决物质方面的问题，但良好的心理体验更重要，因此“尊重比帮助更重要”。
2.(探究与分享)某市图书馆规定，衣冠不整者不得进馆读书，对此，有人认为，穿着是个人的自由，图书馆不应该规定读者的着装。请你对此观点进行辨析。
该观点错误。如何穿着是个人的自由，但是在图书馆这样的公共场所，穿着不当不仅影响自己的形象，也容易引起其他读者的反感，不利于社会和谐。图书馆不允许衣冠不整者进馆读书，体现了管理者强调人与人之间要相互尊重的理念，能够促进社会生活和谐融洽，减少摩擦。
3.(探究与分享)同学甲：不管遇到什么情况，都要绝对尊重他人的隐私。同学乙：诚实与隐私不能共存，讲诚实就没有隐私，保护隐私就做不到诚实。同学丙：为了表明自己的诚意，有时难免说些“善意的谎言”。
你是否赞同上述同学的观点?说说你的理由。
不赞同，同学甲和同学乙的说法是错误的，同学丙的说法是片面的。社会生活是复杂的，我们要运用智慧来化解诚实与隐私的矛盾，当尊重他人隐私与对人诚实发生冲突时，我们应遵循伦理原则和法律要求权衡利弊，做到既恪守诚实的要求，又尊重他人隐私。
第五课做守法的公民
知识点1违法与犯罪
1.为什么法不可违?(为什么说违法无小事?)
①法律是最刚性的社会规则，不违法是人们行为的底线；②无论是一般违法还是犯罪，都要承担法律责任；③遵章守法是社会和谐的保证。
2.违法行为的含义、分类及成因。
(1)含义：违反法律、法规的规定，危害社会的行为。
(2)分类：根据违反 违法律的类别划分：民事违法行为 行政违法行为 刑事违法行为。根据违法行为 的性质、情节 和对社会的危 害程度划分：一般违法、严重违法 行为(犯罪)
★3.一般违法行为与犯罪的关系及启示。
关系：①都损害了国家和人民的利益，具有社会危害性；都是违法行为；都触犯 了法律或法规，都要承担一定的法律责任。②一般违法行为和犯罪之间 没有不可逾越的鸿沟。有一般违法行为的人，若不及时改正，任其发展 下去，就可能导致犯罪
启示：勿以恶小而为之，我们要从小树立法律意识，增强法治观念，自觉遵 纪守法，防微杜渐，避免沾染不良习气，防患于未然
4.常见的民事活动以及民法的作用。
(1)民事活动：如购置财产、签订合同、结婚等。
(2)民法的作用：用规定权利和义务的方式来规范平等的社会成员之间的关系。
5.民事权利的内容。
民事权利包括人身权和财产权。①人身权包括生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等；
②财产权包括物权、债权、知识产权、继承权、股权和其他投资性权利等。
6.遵章守法的要求。(我们应该如何自觉依法规范自己的行为?)
(1)分清是非，增强守法观念，严格遵守治安管理的法律规定。
(2)依法从事民事活动，坚持平等、自愿、公平、诚信、绿色、守法与遵守公序良俗原则，积极防范侵权行为和违约行为。
(3)既要维护自己的权益，又要尊重他人的权益，促进社会健康和谐发展。
7.刑法的内容及作用。
(1)内容：它明确规定了什么行为是犯罪，以及对犯罪应当判处什么样的刑罚。
(2)作用：惩治犯罪、保护国家和人民利益的有力武器。
★8.犯罪的含义、基本特征及法律后果。
(1)含义：是指具有严重社会危害性、触犯了刑法、应当受到刑罚处罚的行为。
(2)基本特征：严重社会危害性(最本质特征)、刑事违法性(法律标志)、 应受刑罚处罚性(必然法律后果)。
(3)法律后果：刑罚。
9.刑罚的含义和种类。
(1)含义：刑罚又称刑事处罚、刑事处分，是指审判机关依法对犯罪分子适用的最严厉的强制性法律制裁方法，以限制或剥夺犯罪人权益为主要 内容。
(2)种类：
刑罚分为主刑和附加刑
主刑包括：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑
附加刑包括：罚金、剥夺政治权利、没收财产、驱逐出境
10.《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》规定的不良行为、严重不良行为。
(1)不良行为：吸烟、饮酒；多次旷课、逃学；无故夜不归宿、离家出走；沉迷网络；与社会上具有不良习性的人交往，组织或者参加实施不良行为的团伙；进入法律法规规定未成年人不宜进入的场所；参与赌博、变相赌博，或者参加封建迷信、邪教等活动；阅览、观看或者收听宣扬淫秽、色情、暴力、恐怖、极端等内容的读物、音像制品或者网络信息等；其他不利于未成年人身心健康成长的不良行为。
(2)严重不良行为：结伙斗殴，追逐、拦截他人，强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物等寻衅滋事行为；非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国 家规定的管制器具；殴打、辱骂、恐吓，或者故意伤害他人身体；盗窃、哄抢、抢夺或者故意损毁公私财物；传播淫秽的读物、音像制品或者信息等；卖淫、嫖娼，或者进行淫秽表演；吸食、注射毒品，或者向他人提供毒品；参与赌博赌资较大；其他严重危害社会的行为。
11.未成年人沾染不良行为的危害。
(1)对个人：不利于自身的健康发展，使未成年人失去人生理想，荒废学业，影响生活，甚至会诱发违法犯罪。
(2)对家庭：破坏家庭和睦，引发矛盾，对家庭成员造成经济和精神损失。
(3)对社会：败坏社会风气，扰乱社会秩序，危害社会治安，诱发刑事犯罪，危害人民的生命财产安全。
12.不良行为与违法犯罪之间的关系：不良行为如果不加以改正可能会发展为违法犯罪。
13.未成年人容易走上违法犯罪道路的原因。
(1)自身：法治观念淡薄，思想道德素质不高，辨别是非能力较差，缺乏自我保护意识，不能自觉抵制不良诱惑。
(2)家庭：家长忽视对子女的道德教育和对子女溺爱，没有以健康的思想品行和正确的方法教育引导孩子，家庭关系不和谐。
(3)学校：有的学校重成绩轻德育，管理不到位，教育方法不当。
(4)社会：社会保护力度不够，侵害未成年人合法权益的事情时有发生，影响未成年人健康成长的因素依然存在。
★14.未成年人加强自我防范，预防违法犯罪的做法。
(1)珍惜美好生活，认清犯罪危害，远离犯罪。
(2)杜绝不良行为。
(3)增强法治观念，依法自律，做一个自觉守法的人。
(4)从小事做起，避免沾染不良习气，自觉遵纪守法，防患于未然。
	
知识点2善用法律
1.当我们遇到法律问题或合法权益受到侵害时，应怎样依法求助?(未成
年人获得法律帮助的途径有哪些?)
(1)通过法律服务机构。如通过法律服务所、律师事务所、公证处、法律援助中心等来获得及时有效的法律帮助。
(2)寻求国家的法律救济。依法到公安机关、人民法院或人民检察院中的任何一个机关控告、举报，必要时可以直接向人民法院起诉。
2.诉讼的含义、地位及适用情况。
(1)含义：是人民法院在诉讼当事人参与下，依照法定程序解决纠纷和冲突的活动。
★(2)地位：是处理纠纷和应对侵害最正规、最权威的手段，是维护合法 权益的最后屏障。
(3)适用情况：受到非法侵害后采取其他方式不能解决问题，或者认定只有通过诉讼途径才能维护合法权益。
3.诉讼的三种类型。
(1)民事诉讼：是人民法院在当事人和其他诉讼参与人的参加下，依法审理民事案件和解决民事纠纷的活动。
(2)行政诉讼：俗称“民告官”,是指人民法院在双方当事人的参与下，依照司法诉讼程序解决行政争议案件的活动。
(3)刑事诉讼：国家司法机关在当事人和其他诉讼参与人的参加下，依法查明犯罪事实、惩罚犯罪分子、保障无罪的人不受刑事追究的活动。
4.为什么要有勇有谋地同违法犯罪作斗争?
①同违法犯罪作斗争，是包括我们青少年在内的全体公民义不容辞的
责任；②见义勇为作为高尚的品质，历来受到全社会的褒扬和敬佩。但是未成年人体力不具优势，心智尚未成熟，若鲁莽行事，不仅自己极易受到伤害，也不利于制止违法犯罪。
★5.当我们的合法权益受到不法侵害时，应该怎么办?(青少年如何同违法犯罪作斗争?)
①要敢于并善于依法维护正当权益；②要善于斗争，尽力保全自己、减少伤害；③巧妙地借助他人或社会的力量；④采取机智灵活的方式，同违法犯罪作斗争。
6.青少年应怎样尊法守法?
(1)积极弘扬社会主义法治精神，形成守法光荣、违法可耻的观念。
(2)自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。
(3)做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者和坚定捍卫者。
教材深挖拓展
(探究与分享)15岁的中学生陈某原本是一个品学兼优的好学生。自从结识了社会上一群游手好闲的“朋友”,他逐渐无心学习，经常旷课。并因偷东西、打骂同学等受到学校纪律处分。他非但没有接受教训，反而经常偷窃财物等，因此被公安机关拘留。但他仍不悔改。为了搞到钱去网吧玩游戏，他和另外两个“朋友”竟拦路抢劫，在短短几天内多次作案，最终因犯抢劫罪被判刑。
(1)陈某是怎样走上犯罪道路的?
陈某辨别是非的能力不强，法治意识淡薄。通过结识一群不良青年，继而无心学习、经常旷课，后又偷东西、打骂同学受到学校纪律处分，但仍不思悔改，反而因经常偷窃财物被公安机关拘留，最终因犯抢劫罪被判刑，他从刚开始违反校纪校规慢慢发展为严重不良行为最终走上了犯罪道路。
(2)【拓展设问】为预防同学们走上陈某同样的道路，请你给他们提出忠告并共勉。
培养正确的交友观；明辨是非，学会正确选择；增强法律意识，提高道德修养；杜绝不良行为，防患于未然；依法自律，自觉守法等。
例2材料一：2021年9月，河南安阳一位老人在小区遛弯时被两条大型犬咬伤，面对监控记录，狗主人王某却否认狗咬人，并无视民警调查，直到社会广泛关注后才被迫承认，期间，老人家属找当地多个部门反复投诉，要求王某道歉，甚至当地媒体持续做了10期节目关注，王某仍不肯道歉，导致原本只要说句道歉的小事拖成了媒体和公众关注的热点“大”事件。
材料二：我国的民法典第一千二百四十五条规定：饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。
阅读上述材料，运用所学知识回答下列问题。
(1)王某的狗咬伤了老人，其行为属于一般违法行为中的哪种行为?
民事违法行为。
(2)从道德的角度分析王某的行为为何“导致小事拖成了热点‘大’事件”?
①王某不讲道德(公德);②王某否认狗咬人，是不讲诚信的表现；③王某养的狗咬了老人，却无视老人家属要求道歉，一直不肯道歉的行为是不尊重他人的表现，是不以礼待人的体现(或不与人为善的体现)。
(3)根据上述行为，请你为动物饲养人或管理人提一条合理建议。
例：①饲养动物应遵守法律法规，遵守社会公德，不妨碍他人正常生活；②饲养动物应做到自觉依法饲养和管理，尊重他人合法权利；③饲养动物应文明饲养，与人为善，维护社会和谐。
考法2通过法律条文结合违法案件以开放性设问形式考查
例3?创新设问·介绍“小妙招”近年来，不法分子利用黑客技术控制或非法私装摄像头，在公共试衣间、出租屋、民宿、酒店等场所偷拍隐私视频供他人偷窥，把普通人的日常生活变成一群陌生人围观的“真人秀”,从而获利而形成黑色产业链。周某通过QQ以购买或交换的方式非法获取已被破解的他人摄像头设备账号ID和密码，非法控制235个他人摄像头以窥探他人隐私。人民法院以非法控制计算机信息系统罪，判决周某有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元。
法律连线
	《中华人民共和国刑法》第二百八十五条违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
(1)根据材料及法律连线，分析法院对周某作出处罚的原因。
周某的行为属于犯罪行为。周某非法控制他人摄像头以窥探他人隐私，这种行为具有严重社会危害性，触犯了刑法.应受刑罚处罚。
(2)非法利用摄像头偷窥他人隐私的现象十分令人担忧，请你为此向大家介绍几个小妙招。
①在居住地周围观察是否有非法安装的摄像头；②在外入住酒店要提高警惕，查看是否有监控。

第三单元勇担社会责任
第六课责任与角色同在
知识点1承担责任
1.责任的含义及其来源。
(1)含义：责任是一个人分内应该做的事情。
(2)来源：①对他人的承诺；②职业要求；③道德规范；④法律规定等。
2.责任与角色的关系。
(1)在社会生活的舞台上，每个人都扮演着不同的角色，每一种角色都意味着承担相应的责任。角色不同，责任不同。
(2)随着时代发展和所处环境的变化，我们会不断变换自己的角色，调节角色行为。
3.列举自己扮演的角色及承担的责任。
(1)子女：孝敬父母、承担力所能及的家务。
(2)学生：遵守学校纪律、尊敬老师、团结同学、认真学习。
(3)班长：维护班级秩序、组织班级活动。
(4)社区居民：团结邻里、爱护公共设施、遵守社区居民公约。
(5)社会成员：遵守社会规则、维护公共秩序。
(6)中华儿女：心系祖国的前途和命运、为实现中国梦而努力奋斗。
4.青少年承担责任的表现。
(1)对自己负责：小到按时完成作业、约定守时，大到终身信守承诺、认真做事。
(2)对他人和社会负责：学会感恩，主动关心、帮助和服务他人，在辛苦付出中体验对他人负责的快乐和幸福。
5.承担责任的意义。
(1)对自己：承担责任是个人有所成就的基础；能够使自己养成良好的学习习惯；培养诚信的良好品质；能展示自己的才干，使自己的潜能得到充分挖掘和发挥；有资格、有能力、有信心承担起时代和国家所赋予的使命；共享更加幸福美好的生活；能赢得他人的尊重和赞许等。
(2)对他人：能使他人感受到幸福和美好等。
(3)对社会：承担责任是社会发展的需要；能促进社会和谐；能营造良好生活氛围等。
6.不承担责任的后果。
(1)对自己：失去他人信任，受到道德谴责，甚至会受到法律的制裁，影响个人事业的发展。
(2)对他人：给他人造成麻烦，损害他人利益，甚至危及他人生命财产安全。
(3)对集体：不利于融入集体生活，失去集体的信任，不利于自我成长和发展。
(4)对社会：败坏社会风气，影响社会稳定，损害国家和集体的利益。
★7.承担责任的代价与回报。
(1)代价：付出时间、精力和金钱，可能因为做得不好而受到责备，甚至受到处罚。
(2)回报：既包括物质方面，又包括精神方面。对我们而言更重要的是精神方面的回报，如良好的自我感觉、获得新的知识和技能、赢得他人的尊重和赞许等。
8.不言代价与回报履行责任的表现及意义。
(1)表现：①挤出自己并不充裕的生活费，捐给更需要的人；②把自己青春的热情播撒在偏远的山村，只为那里有孩子们琅琅的读书声；③在刺骨的寒风中跳入水中救人，事后却悄然离去；④为保护珍贵的野生动物与偷猎者周旋，甚至献出宝贵的生命等。
(2)意义：正因为有许许多多敢于承担责任、敢于担当的人，我们的生活才更加安全，更加温暖，更加充满阳光和希望。
9.怎样承担责任?
努力提升自身素质，增强履行责任的能力，勇于承担责任。
(1)面对可以选择的责任：应该有勇气凭借自己的经验和智慧，对承担责任的代价与回报作出正确的评估，作出合理的选择，义无反顾地担当起应负的责任。
(2)非自愿选择的责任：应该自觉承担相应的责任，把它们当作不可推卸的责任担在肩头，不抱怨，不懈怠，全身心地投入。
★10.怎样做一个负责任的人?
(1)对自己：树立强烈的责任意识；勇于承担责任，对自己的行为负责。
(2)对他人：珍视他人生命；尊重他人权利；不因自己的失误影响他人；关爱他人。
(3)对集体：关心、爱护集体、为集体建设贡献力量，使集体活动得以有序开展。
(4)对社会：增强社会责任感，关心社会发展，养成亲社会行为；遵守社会规则和秩序。
(5)对国家：将个人命运与国家和民族的命运紧密相连；关心国家发展，立志报效祖国。

易错警示
承担责任只有付出，没有回报。(×)
理由：承担责任既有付出，也会获得回报。
情境链接
学校组建舞蹈队，小青被推举为队长。正上八年级的小青，学习任务繁重。虽然小青感到为难，但她还是积极投入舞蹈队的工作中。把舞蹈队的工作开展得有声有色。
解读：面对非自愿选择的责任，也应当自
觉承担相应的责任。

2021年，共有来自2300多所高校的18万余名应届毕业生及在读研究生，报名参加大学生志愿服务西部计划(简称西部计划),接力奉献祖国西部基层建设。
解读：要树立强烈的责任意识，勇于承担责任。
91

主微信公人初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

易错警示
献爱心是大人的事情，我们小孩子还是以后再说吧。(×)理由：关爱不分大小，没有年龄之分，贵在有爱心。
情境链接
①安慰他人时不触及他人痛处；②帮助他人时尊重他人隐私。
解读：关爱他人要讲究策略。

易错警示
捐资助学只是为了获得荣誉。(×)
理由：捐资助学是服务社会的一种方式，体现了我们的人生价值，能够促进我们全面发展。

92

第七课积极奉献社会
知识点2关爱他人
1.关爱他人的表现及对我们成长的意义。

2.关爱他人的作用/意义。
(1)对自己：能够赢得他人的尊重，得到他人的关心和帮助，有利于维系友好关系，获得更多的发展机会。关爱他人也是关爱和善待自己。
(2)对他人：传递着美好情感，给人带来温暖和希望。
(3)对社会：关爱有利于社会和谐稳定，传递情感正能量，关爱使人们在交往过程中互谅互让，相互尊敬，与人为善，增进信任，形成良好的人际氛围，促进社会文明进步。
★3.怎样关爱他人?(关爱他人的做法。)
(1)要心怀善意。学会关心、体贴和帮助他人。在道义上给予支持，物质上给予帮助，精神上给予关怀。
(2)要尽己所能。关爱不分大小，要尽己所能为他人排忧解难、奉献社会。
(3)要讲究策略。帮助他人时：①要考虑他人的内心感受，不伤害他人的自尊心；②面对复杂情形，要善于作出明智的判断，增强安全防范意识和自我保护意识，在保护自己不受伤害的前提下采取果敢和理智的行动。(关爱他人要注意哪些问题?)
知识点3服务社会★1.服务社会对个人成长的意义。(参加公益活动的意义。)
(1)服务社会体现人生价值。
(2)服务社会能够促进我们全面发展。
2.为什么说服务社会体现人生价值?
(1)一个人的价值应该看他贡献什么,而不应当看他得到什么。
(2)在现实生活中，每个人都享用着社会所提供的生活和学习条件，人人都有责任回报社会，为他人和社会提供服务。
(3)只有积极为社会作贡献，才能得到人们的尊重和认可，实现自身的价值。
3.为什么说服务社会能够促进我们全面发展?
(1)在服务社会的过程中，我们的视野不断拓展、知识不断丰富。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(2)在服务社会的过程中观察、分析、解决问题的能力以及人际交往能力不断提升。
(3)在服务社会的过程中道德境界不断提高。
★4.我们应怎样服务和奉献社会?
(1)需要青年担当责佳。
(2)积极参与社会公益活动。
(3)热爱劳动，爱岗敬业。
5.我们参与社会公益活动的形式和要求。
(1)形式：环境保护、社区服务等。
(2)要求：从实际出发，讲求实际效果。
6.中学生怎样培养热爱劳动、爱岗敬业精神?
(1)努力学习，增强劳动观念，培养敬业精神。
(2)学会全力以赴、精益求精、追求卓越，为将来成为合格的社会主义建设者做好准备。
7.中国共产主义青年团的性质、任务与作用。
(1)性质：中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。
(2)任务：在新时代，共青团要组织青年参加改革开放和社会主义现代化建设的实践，为发展社会生产力、提高人民生活水平，为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标建功立业。
(3)作用：中国共产主义青年团带领青年在经济社会发展中发挥生力军和突击队作用。
教材深挖拓展

1.(探究与分享)我们享受的美好生活，无不受惠于他人对我们所负的责任。例如：父母辛勤劳动，为我们提供衣食，无怨无悔地履行养育子女的责任；老师帮助我们学习，履行教书育人的责任；解放军战士不畏严寒酷暑，守卫祖国边疆，用青春和热血承担着保家卫国的责任……
(1)【开放性设问】请你讲述一个发生在普通人身上积极承担责任的
故事。
交警冒雨在十字路口执勤，履行着维持交通秩序的责任；清洁工人认真打扫街道，履行着保持道路清洁的责任；等等。

热点链接
在2022北京冬奥会期间，数千名志愿者以志愿服务的独特方式点亮北京城，奏响了冬奥盛会新年乐章，志愿者成为了最美的风景线。城市志愿者是志愿服务的践行者，也是奥林匹克精神的传播者。
解读：我们要积极参与志愿服务活动，提升自我价值。

中考试题会以此类情境设题，要求学生联系生活实际，思考责任与角色的关系，并在日常生活中增强责任意识，自觉承担责任。

93

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考试题直接考查教材素材，并以评析题的形式进行拓展，旨在引导学生以实际行动服务和奉献社会，用心去关爱他人，养成亲社会行为。

中考链接
中考试题会以此活动形式设置试题，要求学生依据既定主题分析活动目的、设计具体的活动细节，以及参与公益活动应该具备的品质等。

(2)【开放性设问】请你搜集有关积极承担责任的名言名句，写出来与大
家分享。
①多帮人民做点好事，这就是我最大的快乐和幸福。——雷锋
②天下兴亡，匹夫有责。——顾炎武
③鞠躬尽瘁，死而后已。——诸葛亮
2.(探究与分享)小方第一次参加校团委举办的“爱心天使”义卖活动，出售自己的手工作品。一开始他感到有些紧张，连话都不敢说。售出几件后，小方觉得自己与周围的人交流越来越自然。义卖活动结束后，小方感慨地对伙伴们说：“参加这次活动，既帮助了他人，自己也得到了锻炼。”
(1)【拓展设问】请你评析小方的观点。
小方的观点正确。参加公益活动可以传递美好情感，给人带来温暖和希望，有利于形成良好的人际氛围，促进社会文明进步；关爱他人，收获幸福，关爱他人的人往往能够赢得他人的尊重，得到他人的关心和帮助；服务社会体现人生价值，促进我们的全面发展等。
(2)结合自己参与志愿服务的经历，谈谈你的收获。
“我”参加过的志愿服务：寒假期间，“我”在马路上当小交警，协助交警叔叔指挥交通。
“我”的收获：在“我”的指挥下，大家都能做到文明出行，这让“我”倍感欣慰。通过这次活动，“我”学到了很多交通知识，人际交往能力得到提升，道德境界得到提高。

3.公益活动。(拓展空间)
(1)活动介绍：设计一个公益活动，一般应包括活动背景、活动目的、活动主题、活动内容、活动要求等。
(2)参加公益活动应具备的素质：高度的社会责任感，团结合作意识，坚强的意志，吃苦耐劳的品质，较强的法治意识，较高的环保意识，文明有礼、尊重他人的良好品质等。
(3)公益活动及内容：
①关爱老人。开展“关爱空巢老人”活动，每位志愿者走访两到三户空巢老人、孤寡老人、困难老人，开展精神慰藉、家政服务、陪同就医、保健指导、娱乐活动等。
②保护环境。组织志愿者对社区内的小广告、垃圾、杂草、卫生死角等进行整治清理，并倡议大家共同维护社区环境，不在墙面上乱涂乱画，不乱扔垃圾。
③文明劝导。志愿者在重要十字路口开展文明交通劝导，在车站提示大家排队上车，文明乘车。

94

微众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考点承担责任考法1结合模范人物事迹考查
例1“杂交水稻之父”袁隆平院士不畏艰辛，执着追求，潜心科研，几十年如一日，不断攀登杂交水稻研究的高峰，把一生奉献给了水稻和人民，用行动践行了担负国家粮食安全的赤诚初心和使命责任。我们应向袁
隆平院士学习，做到(C)
①勇于承担责任，无私奉献社会
②不惜一切代价，从事粮食科学研究
③增强劳动观念，培养敬业精神

素材解读：
艰苦奋斗、探索创新、敬业奉献
承担责任、用劳动实现生命价值

④发扬艰苦奋斗精神，积极探索创新
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④
【解析】考查点：承担责任、劳动、创新。解题思路：“杂交水稻之父”袁隆平院士把一生奉献给了水稻和人民，用行动践行了担负国家粮食安全的赤诚初心和使命责任。我们应向袁隆平院士学习，做到勇于承担责任，无私奉献社会，增强劳动观念，培养敬业精神，发扬艰苦奋斗精神，积极探索创新，①③④正确；②中“一切”说法绝对，排除。
考法2结合学生生活情境考查素材解读：
例2乐乐：老师，我不想当班长了。—不愿对自己的选择老师：为什么呢?这才刚上任不久。负责
	只看到承担责任的
要想扭转乐乐的想法，老师应告诉他(D)代价，没有体会到承
担责任的回报
①当班长能够提高自己在班集体中的地位
②承担责任的代价总是大于回报的
③一旦作出选择，要义无反顾地承担起应负的责任
④要在辛苦付出中体验对他人负责的快乐和幸福
A.①②B.①③C.②③D.③④
【解析】考查点：对他人负责、承担责任的代价与回报。解题思路：乐乐认为当班干部“得罪人”,因此向老师反馈不愿担任，这表明乐乐只看到了承担责任代价，并且不愿对自己的选择负责，因此老师应该告诉他一旦作出选择，就要义无反顾地承担起应负的责任，全身心地投入，在承担责任的过程中感受到对他人负责的快乐和幸福，③④正确；当班长是为了提升自身的能力，为班级和同学们服务，并不是为了提升在班级中的地位，①价值观错误，排除；②中“总是”说法绝对，排除。
95

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

96

考法3结合探究性活动考查
例3?创新设问·倡议书某中学九年级(1)班同学围绕“责任”的话题开展研究性学习，请你参与其中，并完成相关问题。
【责任担当·我能行】
勇于担当，才能收获阳光。快递小哥在大街小巷忙碌穿梭、环卫工人顶风冒雪打扫城市、医务工作者救死扶伤、边防战士无怨无悔保家卫国。因为他们的担当，我们的生活才更加安全、温暖，充满阳光和希望。(1)生活中你将如何从他们的行为中汲取力量，请结合实际，将下表中不同角色所对应的责任补充完整。

①孝敬父母；②遵守学校纪律、认真学习；③遵守社会规则、维护公共秩序；④心系祖国的前途和命运。
【学习他人·我践行】
(2)请你谈谈我们应如何看待快递小哥、环卫工人、医务工作者、边防战士的行为。
作为社会的一员，每个人都承担着社会责任，在主动关心、帮助和服务他人的过程中体验到了对他人负责的快乐和幸福，在帮助和服务他人的过程中，促进自身的全面发展，并使自身价值在奉献中得以提升。
【不言代价·勇担责】
(3)请你围绕“不言代价·勇担责”向全体同学发出倡议，80字左右，要求观点明确，条理清晰，内容健康向上。

汪微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第四单元维护国家利益

97

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

国家利益常结合模范人物事迹、重大社会热点考查个人利益与国家利益的关系、维护国家利益的做法等知识点，引导学生关心和关注国家大事，心怀爱国之情，努力为国家和社会发展贡献力量。

国家相辅相成人民利益高度统一利益

98

基础知识全梳理
第八课国家利益至上

知识点1
1.国家利益的内涵与外延。
(1)内涵：国家利益是一个主权国家在国际社会中生存需求和发展需求的总和。
(2)外延：①涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域；②包括安全利益、政治利益、经济利益、文化利益等。
2.国家的核心利益。
①包括国家主权、国家安全、领土完整、国家统一；②宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定、经济社会可持续发展的基本保障。
★3.为什么要维护国家利益?
(1)国家利益是广大人民最根本、最长远的利益。
(2)国家利益关系民族生存、国家兴官，维护国家利益是实现国家富强民族振兴、人民幸福的重要保证。
(3)维护国家利益是每个公民的基本义务。
★4.国家利益与人民利益的关系。
在我们国家，国家利益与人民利益在根本上是一致的。
(1)国家利益反映广大人民的共同需求，是人民利益的集中表现。国家利益至上，人民利益高于一切，二者相辅相成。
(2)人民利益只有上升、集中到国家利益，运用国家的工具，才能得到真正的维护。(人民利益的维护离不开国家)
(3)国家利益只有反映人民利益，依靠人民艰苦奋斗，才能得到真正的实现。(国家利益的实现离不开人民)
(4)在当代中国，国家利益与人民利益是高度统一的。
5.国家利益与集体利益、个人利益的关系。
国家利益与集体利益、个人利益既有区别，又相互联系。
(1)国家利益是整体利益，集体利益、个人利益是局部利益。整体利益照顾到了大多数人民的长远需求，符合大多数群体的利益。
(2)从根本上说，国家利益与集体利益、个人利益是一致的。有时，国家利益难免同集体利益、个人利益发生矛盾。
6.实现中华民族伟大复兴最鲜明的特点。
将国家和人民视为一个命运共同体，将国家利益和人民利益紧密联系在一起。

注微信公众初高教辅站”获取多初高中教辅资料

★7.如何坚持国家利益至上?
(1)树立维护国家利益意识。①要心怀爱国之情，牢固树立国家利益至上观念，以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻；②要树立和增强危机意识和防范意识，对危害国家利益、威胁国家生存和发展的行为时刻保持警惕；
③要增强维护国家利益的责任感和使命感，珍惜难得的发展机遇，努力学习，提高素质，为维护国家利益贡献力量；④用理性、务实、文明的心态，合法有序地表达爱国情感，维护国家利益。
(2)自觉捍卫国家利益。①当国家利益与集体利益、个人利益发生矛盾时，我们应当着眼长远、顾全大局，以国家利益为重，把国家利益放在第一位；②为了国家利益，有时不仅需要放弃个人利益，甚至要献出自己的生命；③捍卫国家尊严，坚决同一切损害国家利益的行为做斗争；④日常生活中自觉遵守道德和法律，积极维护国家团结稳定的局面。
第九课树立总体国家安全观
知识点2国家安全
1.国家安全的含义。
指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障可持续安全状态的能力。
2.总体国家安全观的内涵。
以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。
3.为什么要树立总体国家安全观?
(1)现状：今天，我国国家安全的内涵和外延比历史上任何时候都更丰富，时空领域比历史上任何时候都更宽广，内外因素比历史上任何时候都更复杂。
(2)重要性：①对国家：国家安全是国家生存与发展的重要保障，是实
现国家利益最根本的保障，关系人民幸福、社会发展进步和申华民族伟大复兴；②对个人：国家安全是人民幸福安康的前提，国家安全与每个人息息相关。
4.我国应构建怎样的国家安全体系?
构建涵盖政治、军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物等诸多领域的国家安全体系。
5.面对国家安全形势的新变化，我国应如何应对?
①必须既重视外部安全，又重视内部安全；②既重视国土安全，又重视国民安全；③既重视传统安全，又重视非传统安全；④既重视发展问题，又重视安全问题；⑤既重视自身安全，又重视共同安全。

	名言哲语
①寸寸山河寸寸金，传离分裂力谁任；
②寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕；
③遥知百国微茫外，未敢忘危负岁华。
		树立维护国家利益意识

中考链接
国家安全选取人物事迹、国家政策文件、国家安全教育日等素材，考查维护国家安全的重要性或做法等知识点，要求学生通过对相关素材的理解，积极为维护国家安全贡献力量。

热点链接
2022年中央农村工作会议强调，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，全力抓好粮食生产和重要农产品供给，稳定粮食面积。
解读：国家安全是国家生存与发展的重要保障，关系人民幸福、社会发展进步和中华民族伟大复兴。
09

关注微信公众号高教辅站取更多初高中教辅资料

情境链接
随意放生巴西龟、企业向河流偷排工业废水、将军事基地的设置拍照上传至网络等，都是危害国家安全的行为。
解读：公民应该增强国家安全意识，履行维护国家安全的义务。
漫画图解
维护国家安全

解读：面对危害国家安全的行为，应该及时制止。

100

6.中华人民共和国的武装力量的任务。
巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。
7.为什么要加强党对人民军队的绝对领导?
人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。
8.我们为什么要承担维护国家安全的责任?(如何理解人人都是维护国家
安全的主角?)
(1)维护国家安全是全国各族人民根本利益所在，是我们的共同责佳。(人人可为)
(2)我国宪法和法律明确规定了公民和组织应当履行维护国家安全的义务。(人人应为)
★9.公民应怎样维护国家安全?
(1)增强国家安全意识，树立国家安全利益高于一切的观念，自觉维护国家安全。
(2)通过各种方式为维护国家安全贡献智慧和力量。
(3)认真学习有关国家安全和保密工作的法律法规、规章制度，增强维护国家安全的法治意识。
(4)严格遵守有关国家安全的法律规定，积极履行维护国家安全的法定义务。
(5)不断增强防范意识、提高防范能力，善于识别危害国家安全的各种伪装，为维护国家安全贡献自己的力量。
10.全面推进国防和军队现代化。
(1)目标：力争到二○三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
(2)做法：①必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针；②坚持党对人民军队的绝对领导，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队；③必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位。
第十课建设美好祖国
知识点3劳动
1.我国现代化建设取得的成就。
(1)经济：我国经济发展成就显著,已经成为世界第二大经济体。
(2)政治：民主法治建设深入推进，人民的权利和自由得到切实保障。
(3)文化：文化建设让中华文明焕发出新的蓬勃生机。
(4)科技：科技创新成就斐然。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(5)民生：一系列惠民利民政策陆续出台，社会保障水平不断提高。
(6)国防：国防和军队改革取得重大突破，为世界和平与发展作出了重要贡献。
(7)国际地位：综合国力显著提升，我国在国际舞台上扮演着越来越重要的角色。
2.我国在发展中面临的问题、我们的态度及采取的措施。
(1)面临的问题：人均国内生产总值的世界排名还不高；发展不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出；居民收入差距依然较大，部分群众生活面临一些困难；等等。
(2)态度：我们要正视发展中面临的问题，对国家的未来发展更加充满信心和期待。
(3)措施：国家正在采取各种积极措施，稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，着力解决各种发展中的问题，不断取得积极成效。
★3.劳动的价值与意义(重要性)。
(1)劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。
(2)劳动实现梦想，劳动铸就辉煌。①人世间的美好梦想，都是通过劳动实现的；②生命里的一切辉煌，都是通过劳动铸就的；③我们国家所取得的每一项成就，都是广大人民用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动换来的，中国人民用实干精神创造了今天的辉煌。
(3)劳动能培养敬业精神、责任意识，更好实现人生价值。
4.为什么每个岗位的劳动者都值得尊敬?
①每个人所处的岗位不同，从事不同的劳动，但都在为国家和社会发展作出贡献；②正是无数劳动者兢兢业业、艰苦奋斗、无私奉献，成就了我们今天的美好生活；③无论是脑力劳动者还是体力劳动者，都是国家的建设者，都值得我们尊敬和学习。
5.怎样增强劳动观念和能力?
①认识劳动的价值，树立正确的劳动观念；②热爱劳动，积极参加劳动实践，发扬爱岗敬业精神；③努力学习，掌握劳动的技能，养成劳动习惯。
★6.怎样把中国梦变成现实，创造未来的美好生活?
(1)需要一代代人埋头苦干和接力奋斗，需要每个人在各自岗位上付出更多的辛劳和汗水。实干创造未来，只有继续发扬实干精神，才能用我们的劳动创造新的辉煌。(为什么要发扬实干精神?)
(2)青少年是祖国的未来，一定要接过历史的接力棒，努力学习，积极探索，勇做走在时代前列的学习者、劳动者、奉献者，以执着的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，担负起历史重任，让青春绽放出绚丽的光彩。(青少年发扬实干精神，助力实现中国梦的做法)

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考链接
劳动主要考查国家政策文件、模范人物事迹、学生生活情境等，结合生命的价值、服务社会等知识点考查劳动的重要性，引导学生积极参与社会生活实践，培养良好的劳动习惯，通过劳动创造精彩人生。

易错警示
脑力劳动者比体力劳动者更光荣、更重要、更值得尊敬。(×)
理由：每个人所处的岗位不同，从事不同的劳动，但无论是脑力劳动者还是体力劳动者，都是国家的建设者，都在为国家和社会发展作出贡献，都值得我们尊敬和学习。
101

中考链接
中考试题以评析题形式考查该教材素材，要求学生要正确认识国内外环境。旨在引导学生树立总体国家安全观，自觉维护国家安全。

中考链接
中考试题会以选择题错误题肢或评析题的形式考查此教材素材，旨在引导学生正确处理书本知识学习和实践经验掌握之间的关系。

102

教材深挖拓展
1.(拓展空间)有人认为，和平与发展是世界的潮流，经过四十多年改革开放，我们国家积累了强大的实力，再也不用担心国家安全了。请你对该观点进行辨析。
此观点片面。①和平与发展是当今时代的主题，世界整体维持和平的态势，但是威胁和平的种种因素依然存在；②经过四十多年的改革开放，我国虽然积累了强大的实力，但处于社会主义初级阶段的基本国情并未改变；③我国要积极构建国家安全体系，维护国家安全，每个公民也要为维护国家安全作出贡献。
2.(运用你的经验)甲同学认为：“国家发展是国家领导人的事情，跟普通百姓关系不大。”乙同学认为：“国家发展是大人的事，所有大人都应该努力工作。”
你如何看待以上观点?
甲乙观点均错误。国家发展与每个人都有关系，是每个人的事情。作为中国的一份子，应该积极承担社会责任，关心国家发展。作为青少年，我们是祖国的未来和希望，应该努力学习，积极探索，掌握丰富的科学文化知识，努力成长为国家的栋梁之材，为祖国发展作出贡献。
3.(探究与分享)同学甲：学习书本知识更重要。只有学习更多的知识，才能为社会作出更大的贡献。
同学乙：实践更重要，没有实践经验，书本知识学得再多也没有用。
谈谈你对上述观点的看法。
甲乙观点均错误。学习书本知识和掌握实践经验都很重要，我们只有现在努力学习，积极探索，勇做走在时代前列的学习者、劳动者、奉献者，培养执着的信念、优良的品德，掌握丰富的知识、过硬的本领，才能在将来担负起历史重任。

考点1]国家利益、国家安全
考法1结合国家政策文件考查
例12021年11月，教育部印发《国防教育进中小学课程教材指南》强调，要落实习近平强军思想和总体国家安全观，以爱国主义为核心，增强课程教材国防教育功能，注重培育学生关心国防、热爱国防、建设国防、保
卫国防的思想共识和行动自觉。这是因为(B)
①国家安全与每个人息息相关②国家安全是实现国家利益的最根本

高教辅站获取更多初高中教辅资料

保障③我国学生的国家安全意识普遍淡薄④爱国主义是维护民族尊严的强大精神力量
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④
考法2结合模范人物事迹考查
例21928年3月，年仅28岁的共产党员夏明翰被捕。他在给妻子的诀别信中写道：誓将真理传人寰。在给母亲的诀别信中写道：你会看到我们举过的红旗飘扬在祖国的蓝天。被捕两天后，他被带到刑场，敌人问他有无遗言，他大声道：“有，给我拿纸笔来!”接着，他挥笔写下了“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人!”的就义诗。
上述故事启示我们如何正确处理国家利益与个人利益的关系?
我们应着眼长远、顾全大局，以国家利益为重，把国家利益放在第一位；为了国家利益，我们应该放弃个人利益，也要同损害国家利益的行为作斗争。
考点2劳动
考法1结合生活情境考查
例1万唯原创清扫街巷、修剪花木等社区劳动，果蔬种植、木工制作、机床操作等学农学工实践，“医生”“红色旅游景点讲解员”等职业体验……丰富多彩的劳动教育课程，让同学们在不一样的学习中收获成长。开
展此类课程，旨在引导学生(B)
①提高实践能力，促进全面发展②增强劳动意识，培养实干精神
③拓展课外实践，弱化课堂教学④体验不同职业，做好职业准备
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④会实践学习。我们既要重视知识的学
【解析】考查点：劳动、职业选择。解题思路：材料中开展丰富多彩的劳
习，也要积极参加劳
动教育课程，目的在于提高学生的实践能力，增强学生的劳动意识，培
养实干精神，促进学生全面发展，①②正确；课堂教学是学生学习的重
要部分，③中“弱化课堂教学”说法错误；开展丰富多彩的劳动教育课程，有助于让学生体验各类不同职业，做好职业准备，④正确。
例2回望过去一年，是广大医务人员白衣为甲、逆行出征，用血肉之躯筑起阻击病毒的钢铁长城；是人民子弟兵闻“汛”而动、迎难而上，保江河安澜、护群众安全；是无数劳动者勤勤恳恳、辛苦耕耘，共同托举起中国
经济的逆势上扬……这启示我们(B)
①劳动是幸福的源泉②规则是行动的指南
③创新让生活更美好④奉献让生命更精彩
A.①②B.①④C.②③D.③④
【解析】考查点：劳动的重要性、生命的意义。解题思路：医务人员、人民子弟兵、无数劳动者……他们在国家危难时能够挺身而出，前赴后继，在
103

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

104

他们身上体现出了新时代劳动者的美好品质，说明劳动是幸福的源泉，
①正确；他们在承担责任和奉献社会中实现了生命的价值，④正确；
②③在材料中未体现，排除。
考法2结合实践活动考查
例3?创新考法·连线题中华民族自古就是崇尚劳动的民族。从“晨兴理荒秽，带月荷锄归”的耕作，到“女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞”的纺织……古往今来，对劳动的赞歌绵延不绝。
对此，某中学九年级(3)班准备举办以劳动为主题的班会活动，请
你参与其中。
【我关注】农民在田野间劳作，收获希望与幸福；医生救死扶伤，护佑生命与健康；科技工作者守在实验室，验证一个个奇思妙想……
(1)以上是同学们分享的生活见闻，请向他们分享你所关注到的类似场景。
示例：建筑工人在烈日下挥汗如雨，筑起广厦千间。
【我思考】
(2)下面是同学们搜集到的农作物和食物图片，请你将对应的农作物和食物进行连线。

①

ABC
①—C;②—A;③—B。
【我行动】在普通的百货柜台，张秉贵练就了一身绝活，称重“一抓准”,算账“一口清”;为掌握焊接技术，高凤林拿着筷子练，端着水杯练，举着铁块练，练就了为火箭焊接“心脏”的技术……他们对职业的礼敬、坚守，源自对劳动的尊崇与热爱。
(3)劳动没有高低贵贱之分，不论身处哪个行业，只要干一行、爱一行、钻一行，就能够在平凡的岗位上取得不平凡的成绩。活动尾声，请写出你未来想选择的职业及相应的规划。
示例：职业：医生。规划：努力学习，利用课余时间了解医学方面的知识，考取医学类院校。

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

八年级下册

第一单元坚持宪法至上

是中国特色社会主义最本质的特征
是中国特色社会主义制度的最大优势
是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系
党是最高政治领导力量

目的：保证人民当家作主
要求：依法积极参与国家政治生活

人民幸福生活是最大的人权
原因：宪法原则，立法活动的基本要求
各级国家机关树立尊重和保障人权的理念
做法加强人权法治保障
保证人民依法享有广泛权利和自由

我国国家机构的产生宪法和国家机构的关系
国家机构实行的原则：民主集中制

法无授权不可为法定职责必须为
按照法定程序行使权力
宪法的构成

宪法的
地位

是党的主张和人民意志的统一，是治国安邦的总章程以宪法法律为行为准则
国家的根本法，具有最高的法律地位、法律权威和法律效力是国家法制统一的基础

规定了国家生活中带有全局性、根本性的问题
具有最高的法律效力，是其他法律的立法基础和立法依据
制定和修改程序比其他法律更加严格

是权力正确行使的根本保证
是保证国家机关严格按照宪法和法律行使权力的需要是全面依法治国的需要
加强宪法监督

106

注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第一课维护宪法权威

知识点1坚持中国共产党领导
1.党的领导地位是如何确立的?
(1)中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各族人民战胜许多艰难险阻而取得的。
(2)新中国成立后，中国共产党领导人民制定宪法，以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，确立了在历史和人民的选择中形成的中国共产党的领导地位。(党的领导地位通过宪法得以确认)
2.我国宪法规定的我国国家性质与根本制度。
(1)国家性质：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
(2)根本制度：社会主义制度。
★3.为什么要坚持中国共产党的领导?
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。
(1)中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。(性质)

中考链接
坚持中国共产党领导是中考考查的重点，常结合习近平总书记讲话、重大会议、周年纪念活动等素材，结合改革开放、共享发展等知识点综合考查，要求学生关注国家生活中的重大时事，坚定理想信念，坚持中国共产党领导。

107

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

热点链接
党的十九届六中全会指出，以习近平同志为核心的党中央，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
解读：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。

	易错警示
我国的一切权力属于公民。(×)
理由：我国是人民民主专政的社会主义国家，人民是国家的主人，国家的一切权力属于人民。
情境链接
中学生参与全国青少年模拟政协活动，扮演政协委员，撰写提案参与国家事务。解读：我们要依法积极参与国家政治生活，担当起国家主人应尽的责任。
108

(2)全心全意为人民服务是党的根本宗旨。
(3)中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。党是最高政治领导力量。(地位)
(4)党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
4.如何坚持中国共产党的领导?
必须坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
5.中国共产党与宪法和法律之间的关系。
(1)申国共产党领导大民制定宪法和法律。以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果。中国共产党领导人民制定宪法和法律，领导人民实施宪法和法律，做到党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法。
(2)党的领导地位通过宪法得以确立。以法律的形式确立了在历史和人民的选择中形成的中国共产党的领导地位。中国共产党要履行好执政兴国的重大职责，必须在宪法和法律范围内活动，依据宪法和法律治国理政。
6.中国共产党的根本组织原则及领导机关。
(1)根本组织原则：民主集中制。
(2)领导机关：①最高领导机关：党的全国代表大会和它所产生的中央委员会；②地方各级领导机关：党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。

知识点2国家权力属于人民
★1.我国宪法的基本原则：我国是人民民主专政的社会主义国家，国家的一切权力属于人民。
2.我国宪法如何保障国家的一切权力属于人民?
(1)确认我国的国家性质，明确人民当家作主的地位。
(2)规定的社会主义经济制度奠定了国家权力属于人民的经济基础。
(3)规定的社会主义政治制度明确了人民行使国家权力的基本途径和形式。
(4)规定广泛的公民基本权利，并规定实现公民基本权利的保障措施。
(5)规定国家武装力量属于人民，它的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。
3.宪法规定国家的一切权力属于人民的目的和要求。
(1)目的：保证人民当家作主。
(2)要求：要依法积极参与国家政治生活，担当起国家主人应尽的责任。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

知识点3

国家尊重和保障人权

1.人民幸福生活是最大的人权。
2.我国人权的特点：广泛性、公平性、真实性。
3.我国人权的主体和内容。(我国人权具有广泛性的表现。)
在我国，人权的主体非常广泛，宪法保护的人权内容也很广泛。
(1)主体：既包括我国公民，也包括外国人等。不仅保护个人，也保护群体。
(2)内容：既包括平等权和人身权利、政治权利，也包括财产权、劳动权、受教育权等经济、社会、文化方面的权利。
★4.国家尊重和保障人权的原因。
(1)尊重和保障人权是我国的宪法原则。
(2)尊重和保障人权是立法活动的基本要求。★5.国家如何做到尊重和保障人权?
各级国家机关树立尊重和保障人权的理念，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。
(1)立法方面：我国宪法规定了公民享有的广泛的基本权利，法律进一步明确了公民享有的各项具体权利，规定了侵害权利的法律责任。
(2)执法方面：行政机关在执法过程中应当树立尊重和保障人权的意识，做到严格规范公正文明执法，坚持依宪施政、依法行政、简政放权。
(3)监察方面：监察机关依照法律规定独立行使监察权，加强对所有行使公权力的公职人员的监督，保护公民的各项合法权益。
(4)司法方面：审判机关、检察机关要依照宪法和法律的规定独立行使
审判权、检察权，保护公民的各项合法权益。
(5)守法方面：国家加强法治宣传教育，弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，增强全民法治观念，形成全民守法的氛围和习惯，努力将人权理想变成现实。

热点链接
国务院新闻办公室发表《中国共产党尊重和保障人权的伟大实践》白皮书，全面介绍了中国共产党百年来争取人权、尊重人权、保障人权、促进人权的理论和实践。
解读：充分展现了中国共产党在更高水平上保障人权、促进人的全面发展、推动人权事业发展进步的坚定决心和务实行动。

6.(教材·探究与分享)我国尊重和保障人权的事例。
漫画图解
新冠疫苗全民免费接种；脱贫攻坚战取得全面胜利；发展义务教育(启动国家西部地区“两基”攻坚计划，免除义务教育阶段学杂费);实施新的高校和中职学校家庭经济困难学生资助政策；开办农家书屋；开展再就业培训等。
知识点4设置国家机构★1.我国国家机构的产生。
(1)我国的一切权力属手人民。人民代表大会是人民行使国家权力的
机关。
109

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

易错警示
宪法授予国家机构相应的职权，国家机构可任性而为。(×)
理由：国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。

(2)全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。(人民代表大会和人民的关系)
(3)国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。(人民代表大会和其他国家机关的关系)
2.宪法和国家机构的关系。
(1)宪法通过设置国家机构，授予国家机构特定职权，明确国家机构的组成、任期、工作方式等内容，使得国家权力的运行稳定有序。
(2)国家机构依据宪法行使权力，以实现和维护入民的根本利益。
3.我国国家机构实行的原则及其主要体现。
(1)原则：民主集中制。
(2)主要体现：

知识点5规范权力运行
1.宪法为什么要规范权力运行?(为什么要把权力关进制度的笼子?)
(1)必要性：权力是把双刃剑，运用得好，可以造福于民；如果被滥用，则会滋生腐败，贻害无穷。
(2)重要性：规范国家权力运行以保障公民权利，这是宪法的核心价值
追求。
★2.宪法如何规范国家权力的运行?(国家机关及其工作人员应该如何正
确行使职权?)
国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。任何国家机关、社会组织和个人都没有超越宪法的权力。
(1)国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使。国家机关行使权力应当有法律依据，不能超越权限行使权力，也不能滥用权力。任何超越权限、滥用职权的行为均应承担法律责任。(法无授权不可为)
(2)人民通过宪法和法律将国家权力授予国家机关。国家机关及其工作大员必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、推诿。(法定职责必须为)(3)国家权力必须严格按照法定的途径和方式行使。凡不按法定程序行使权力的行为，都是违法行为。(按照法定程序行使权力)

110

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第二课保障宪法实施

知识点6坚持依宪治国

1.我国宪法的本质、构成和内容。
(1)本质：我国宪法是党和人民意志的集中体现，是国家的根本法。
(2)构成：
序言
第一章总纲
第二章公民的基本权利和义务四章一百四十三条)

第四章国旗、国歌、国徽、首都
(3)内容：宪法规定了我国的国家性质、根本制度、根本任务、公民的基本权利和义务、国家机构的设置及职权等国家生活中的最根本、最重要的间题，涉及政治、经济、文化和社会生活等各个方面。
★2.宪法的地位。(宪法在国家治理中的作用/重要性。)
(1)我国宪法是党的主张和人民意志的统一，是治国安邦的总章程。(P2)
(2)任何公民、社会组织和国家机关都必须以宪法和法律为行为准则。
(3)宪法是国家的根本法，在国家法律体系申具有最高的法律地位、法律权威和法律效力。
(4)宪法是国家法制统一的基础。
3.维护宪法权威的原因及做法。
(1)原因：宪法的权威关系国家的命运、社会的安定和人民的根本利益。如果宪法没有权威，法治的权威就树立不起来；如果宪法受到漠视，人民的权利和自由就无法保证。
(2)做法：①坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政；②任何公民、社会组织和国家机关都必须以宪法和法律为行为准则；③一切组织和个人都必须维护宪法权威，捍卫宪法尊严，保证宪法实施，依照宪法和法律行使权利或权力，履行义务或职责，都不得有超越宪法和法律的特权，一切违反宪法和法律的行为都必须予以追究。
★4.宪法与其他法律的关系。
(1)不同点：

中考链接
坚持依宪治国主要结合新法新规、国家宪法日、宪法宣传周等热点素材，重点考查宪法的地位、宪法与其他法律的关系等知识点，要求学生明确宪法根本法的地位，增强宪法意识，自觉维护宪法权威。
目了然

宪法具有最高的法律效力。

	易错警示
有人说，宪法是所有法律之和。(×)
理由：宪法所规定的是国家生活中带有全局性、根本性的问题，是其他法律的立法基础和立法依据，其他法律所规定的内容只是国家生活中的一般性问题，是宪法的具体化。宪法与其他法律不是整体与部分的关系。

111

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

	易错警示
全国人大和地方人大行使监督宪法实施的职权。(×)
理由：全国人大及其常委会行使监督宪法实施的职权。

112

续表根据宪法制定，不得与宪法的原则和精神相违背。否则，就会因违宪
而无效

比其他法律更加严格：①制定：遵循特定的制宪程序；②修改：
必须由全国人民代表大会常务
委员会或者五分之一以上的全国人大代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之
二以上的多数通过

(2)相同点：①都是广大人民意志和利益的反映；②都是由国家制定或认可的；③都是由国家强制力保证实施的；④都对全体社会成员具有普遍约束力。
5.为什么说宪法是国家法制统一的基础?
(1)全面依法治国，保障宪法实施，必须完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。
(2)宪法的规定具有原则性的特点，各种法律制度是对宪法规定的具体落实。
(3)宪法是对公民基本权利的根本确认和保障，其他法律也对公民基本权利的实现具有不可替代的作用。
6.宪法严格的制定和修改程序有什么意义?
(1)使得宪法的内容具有更广泛的民意基础。
(2)可保障宪法的长期稳定性，使国家长治久安，社会健康发展。

1.我国的宪法监督制度及内容。
(1)我国的宪法监督制度：①宪法规定，全国人大及其常委会行使监督宪法实施的职权，全国人大常委会有权解释宪法和法律；②地方各级人大在本行政区域内负有保证宪法和法律实施的职责。(谁监督)
(2)内容：①合宪性审查和监督，即审查法律、法规等规范性法律文件的合宪性，使其与宪法不抵触；②审查国家机关及其工作人员等的违宪行为，追究其违宪责任，维护宪法权威。(监督什么)
2.为什么要加强宪法监督?
(1)权力行使需要接受监督，监督是权力正确行使的根本保证，不受监督的权力将导致腐败。(权力行使需要监督的原因)
(2)加强宪法监督是保证国家机关严格按照宪法和法律行使权力的需要。(基础性意义)
(3)加强宪法监督是全面依法治国的需要。

主微信公企号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

3.如何加强宪法监督?(如何健全宪法实施和监督制度?)
(1)完善全国人大及其常委会宪法监督制度，健全监督机制和程序，使其更好担负起宪法监督职责。
(2)健全宪法解释程序机制，推进合宪性审查工作，加强备案审查制度和能力建设，加强对宪法实施情况的监督检查，维护宪法权威。
(3)对于各种违反宪法的行为，都必须予以追究和纠正。
4.增强宪法意识的原因。
(1)加强宪法监督，既需要完备的制度措施，更需要人们增强宪法意识。
(2)宪法与我们每个人息息相关，我们的一生都离不开宪法的保护。★5.如何增强宪法意识?(公民应如何维护宪法尊严，促进宪法实施?)
我们要增强宪法意识，热爱宪法，捍卫宪法。
(1)学习宪法。了解我国宪法产生和发展的历程；理解我国宪法主要内容；着重领会我国宪法的原则和精神；积极参与宪法宣传活动。
(2)认同宪法。理解并认同宪法的价值，增强对宪法的信服和尊崇，自觉接受宪法的指引与要求。
(3)践行宪法。将宪法原则转化为自觉的行为准则，落实在实际行动上。在日常生活中，严格遵守宪法和法律规定，学会运用宪法精神来分析和解决学习和生活中的实际问题；坚决维护宪法的权威，自觉抵制各种妨碍宪法实施、损害宪法尊严的行为。
6.为什么要推动宪法的实施?
(1)宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。
(2)建设社会主义法治国家，需要我们坚持宪法至上，自觉践行宪法精神，积极推动宪法实施。
7.(教材·拓展空间)实行宪法宣誓制度有什么重要意义?
(1)有利于强化国家公职人员的宪法意识，增强其履行职务的使命感和责任感，让他们珍惜宪法赋予的权力，依法行使权力。
(2)有利于捍卫宪法的地位，维护宪法权威，保证宪法实施。
(3)有利于增强公民对宪法的了解和认识，促进公民忠于宪法、遵守宪法、维护宪法。
(4)有利于实施依法治国的基本方略，营造宪法至上、人人信仰的社会氛围，进一步推进法治中国建设。
教材深挖拓展

1.(探究与分享)国务院发布《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》,要求推进服务事项网上办理，做到政务服务事项“应上尽上、全

解读：我们要积极同一切违反宪法的言行作斗争，自觉维护宪法的尊严和权威。

113

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考链接
中考试题会以服务型政府建设类素材进行设题，或从不同考查角度拓展试题，考查学生对于服务型政府的认识，调动学生参与民主生活的积极性。

中考链接
中考试题会以国家宪法日为背景设题，让学生明确宪法根本法的地位，树立宪法意识，自觉维护宪法权威。

114

程在线”。推进“互联网+政务服务”,不仅可以实现信息多跑路、群众少跑腿，而且能加大信息公开力度，监督政府不断提高服务水平。
(1)对于这一举措，有人认为它能够让政府服务更便捷。你怎么看?
“互联网+政务服务”可以实现数据共享，同时，居民和企业可以清楚了解政府办事的程序，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，让人民群众有更平等的机会和更大的生存发展空间，获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
(2)【拓展设问】推行“互联网+政务服务”有什么积极意义?
①有利于政府依法行政，全面推进政务公开，保障公民的知情权、参与权、表达权和监督权，促进政府决策科学化和民主化；②有利于防范行政权力的滥用，维护广大人民群众的合法权益，提高政府公信力，从而推进民主法治建设进程。
(3)【拓展设问】“互联网+”让我们生活变得更便利，请你列举两例说明。(不得与材料重复)
①“互联网+教育”。帮助孩子增长知识、开阔视野、启迪智慧，有效地刺激孩子们的求知欲和好奇心，养成学生独立思考、勇于探索的良好行为习惯；②“互联网+医疗健康”。线上问诊将就诊人员分流至线上，避免人群的集中，让人们就医更便捷、高效。
2.(探究与分享)12月4日是国家宪法日，小凡参加了学校举办的宪法讲座等相关活动之后，老师希望同学们即兴创作诗歌来表达自己的学习心得。请你试着创作表达学习宪法心得的作品。
示例一：咱们国家根本法，法律效力她至上。国家权力属人民，当家作主心欢畅。权力行使不任性，公民权利有保障。人人自觉守宪法，幸福和谐国兴旺。
示例二：我久久地注视，注视那本共和国宪法的封面、谷穗、齿轮、金色五星照耀下的天安门，簇拥着国徽下法律的神圣。从此，宪法在我心中，威严而又炙热。

3.(探究与分享)有人认为，公安机关已经查明违法事实，没有必要再听取被处罚人的陈述和申辩。你赞同这一观点吗?请说明理由。
不赞同，我国法律规定，在作出处罚决定前，必须听取被处罚人的陈述和申辩。宪法和法律规定了国家权力行使的程序，要求国家权力必须严格按照法定的途径和方式行使，凡不按法定程序行使权力的行为，都是违法行为。只有依法规范权力运行，才能保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。

教辅多初高中教辅资料

4.开展宪法诵读/晨读活动(拓展空间)
(1)活动准备：①准备宪法文本；②确定本周诵读的内容。
(2)活动过程：在领诵人的带领下，诵读宪法文本内容。
(3)活动感悟：崇尚宪法精神，增强宪法意识。

考点1坚持中国共产党领导
考法1结合习近平总书记讲话考查
例1万唯原创“我无论多忙，都要抽时间到乡亲们中走一走看一看。”一条条街巷、一间间村舍、一方方炕头，见证了总书记对人民的深厚情怀；一段段平易近人的家常、一句句温暖人心的问候、一次次亲切和蔼的笑
容，定格下总书记对百姓的真挚情谊。素材解读：

(1)材料中一条路、一双手、一本账、一片天、一颗心体现了习近平总书记怎样的人民情怀?
①坚持人民至上；②坚持以人民为中心的发展思想；③践行全心全意为人民服务的根本宗旨；④人民对美好生活的向往，就是党的奋斗目标；等等。
(2)习近平总书记的心永远同人民在一起，这告诉我们哪些道理?
①人民是国家的主人；②人民是历史的创造者，是梦想的实现者；③人民有信仰，国家有力量，民族有希望；④“国之大者”就是人民的幸福生活；等等。
考法2结合重大周年纪念、主题教育活动考查

说明类方法解读：
①概括材料的中心主旨。②根据中心主旨，准确对应到相关教材内容。

115

主微信公人号初高教辅站获取更多初高中教辅资料

【学史明理】同学们在学习中搜集到以下信息：自鸦片战争以来，从太平天国运动、洋务运动到戊戌变法、辛亥革命……只有在中国共产党的领导下，中华民族才迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，走上了一条民族复兴、强国富民的康庄大道。
(1)从以上信息中，你获得的最大感悟是什么?
没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国。
【崇德力行】通过学习教育，中国共产党为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福，不忘初心、牢记使命的百年奋斗史，深深感染了每一位同学，点燃了同学们的报国热情。
(2)请就青年学生如何行报国之志，担民族大任发出倡议。(写出两个要点即可)
好好学习科学文化知识与技能，不断提升个人能力，做社会主义事业建设者和接班人；自觉履行义务，维护国家安全、荣誉和利益。
考点2坚持依宪治国
考法1结合新法新规考查
素材解读：
宪法是其他法律的立法基础和立法
依据
易错分析：

C.个人信息保护法规定了国家生活中的根本问题
D.个人信息保护法的制定程序比其他法律更严格
【解析】考查点：宪法与其他法律的关系。解题思路：个人信息保护法第一条规定：“为了保护个人信息……根据宪法，制定本法。”这说明宪法是个人信息保护法的立法基础和立法依据，具有最高的法律效力，A正确，B错误；宪法规定了国家生活的根本问题，C错误；宪法的制定程序比其他法律更严格，D说法错误。
考法2结合国家宪法日、宪法宣传周考查
例2?创新考法·情境交流在我国第八个国家宪法日宣传活动中，某校初三(1)班举行了宪法学习交流会。以下是同学们的观点，其中正确
的是(A)
①小刚：“宪法是‘贤’法，它是良法，促进社会善治。”
②小兵：“宪法是‘闲’法，它在日常生活中很少发挥实际作用。”
③小莉：“宪法是‘纤’法，它篇幅相对较短，但规定国家根本问题。”
④小美：“宪法是‘限’法，它通过限制‘私权利’保障‘公权力’。”
A.①③B.①④C.②③D.②④
【解析】考查点：宪法的地位与作用。解题思路：我国宪法是党和人民意
116

微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

志的集中体现、反映社会发展规律，维护公民的基本权利，是一部良法，促进社会善治，①正确；宪法与我们的生活息息相关，②中“很少发挥实际作用”说法错误；宪法规定了我国的国家性质、根本制度、根本任务等国家生活中最根本、最重要的问题，③正确；宪法通过规范国家权力运行以保障公民权利，④说法错误。
例3?创新设问·动员稿2021年12月4日是我国第八个国家宪法日。为了增强宪法意识，维护宪法权威，某校学生开展了“与宪法同行”宪法宣传周活动，以下是此次活动的相关环节。
【学习宪法我最行】
小华在国家宪法宣传周准备了以下资料与同学们共同学习。

(1)请你为上述资料提炼一个主题。生活与法律息息相关。
【维护宪法我践行】
活动期间，同学们通过多种形式学习了解宪法知识，对宪法有了更加深刻的认识，对此，同学们发表了以下观点。
观点1:宪法的生命重在落实、重在实践。
观点2:维护宪法的权威重在国家，与公民无关。
(2)请结合你对宪法的了解，就上述两种观点发表你的看法。
观点1正确，观点2错误。宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。建设社会主义法治国家，需要坚持宪法至上，公民要自觉践行宪法精神，积极推动宪法实施，维护宪法权威。
【宣传宪法我出力】
(3)为了此次活动能够达到良好宣传效果，使宪法意识深入人心，请你写一篇“学习宪法活动”的动员稿。(60字左右)
宪法与我们每个人息息相关，我们的一生都离不开宪法的保护。任何公民、社会组织和国家机关都必须以宪法和法律为行为准则，我们要增强宪法意识，热爱宪法，捍卫宪法。积极推动宪法实施，维护宪法权威。

117

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第二单元理解权利义务

政治权利和自由：选举权和被选举权(基本政治权利)、政治自由、监督权
人身自由不受侵犯
人格尊严不受侵犯住宅不受侵犯
通信自由和通信秘密受法律保护
财产权
劳动权
物质帮助权
受教育权
文化教育权利
文化权利
宪法和法律规定的其他权利

依法行使权利

理解权利义务

公民基本义务

依法履行义务

违反法定义务，必须依法承担相应的法律责任

118

注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第三课公民权利
知识点1公民基本权利

★我国宪法规定的公民的基本权利。
①政治权利和自由(选举权和被选举权、政治自由、监督权等);②人身自由(人身自由不受侵犯、人格尊严不受侵犯、住宅不受侵犯、通信自由和通信秘密受法律保护);③社会经济权利(财产权、劳动权、物质帮助权);④文化教育权利(受教育权、文化权利);⑤宪法和法律规定的其他权利：平等权、宗教信仰自由等权利，妇女、儿童和残疾人等特定人群受到特殊保障的权利。
政治权利和自由
1.我国公民享有的政治权利和自由。

易错警示
言论自由就是想说什么就说什么。(×)
理由：我国宪法规定，公民有言论自由，但是言论自由不是无限制的绝对自由。公民不得利用言论自由来侮辱、诽谤他人，不得利用言论自由教唆、煽动他人实施危害国家安全、破坏民族团结破坏社会公德、扰乱社会秩序的行为。
119

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

严某通过网络举报某工厂违法排放工业废水，次日，厂长指使两名员工强行将严某带到厂长办公室“教育”了一整天。
解读：该厂长及员工的行为侵犯了严某的人身自由，是违法行为。

	关系图示

120

续表

2.我国公民享有政治权利和自由的重要性。
我国公民依法行使政治权利和自由，参与国家政治生活，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，这是人民行使当家作主权利的重要体现。
人身自由
1.人身自由的含义、内容、地位和重要性。
(1)含义：公民的人身不受非法侵犯的自由。
(2)内容：人身自由不受侵犯，人格尊严不受侵犯，住宅不受侵犯，通信自由和通信秘密受法律保护。
(3)地位：是公民最基本、最重要的权利。
(4)重要性：只有在人身自由得到保障的前提下，公民才能独立、自由、有尊严地生活。
2.我国公民享有的人身自由。

3.为什么要保护公民的隐私权?
(1)尊重和保护公民的隐私权，是社会文明的标志，是社会进步的表现。(2)在我国，公民的隐私权受法律保护，侵犯公民隐私权要承担法律责任。

注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

社会经济权利
★公民的社会经济权利。

文化教育权利
1.公民的文化教育权利。

热点链接
2022年2月18日，人力资源和社会保障部召开持续深化根治欠薪工作调度会，调度各地根治欠薪和冬季专项行动进展，部署持续深化根治欠薪工作。
解读：依法保护公民的劳动权。

热点链接
《全面建成小康社
会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书中指出，贫困地区义务教育得到充分保障。
解读：国家尊重和保障公民的受教育权。

12]

注微信公众号

初京都轼

获取更多初高中教辅资料

续表

2.侵犯未成年人受教育权的表现。
(1)家庭：①不让适龄子女接受义务教育；②让未成年子女辍学打工等。
(2)学校：①随意开除学生；②随意停学生课；③让学生在危险校舍内上课；④一些学校以语、数、英为“主课”占用音、体、美、劳等所谓的“辅课”;⑤以不合理的理由拒绝符合录取条件的学生入学；⑥勒令“双差生”停课或转学、退学等。
(3)社会：①盗用、冒用他人姓名上学；②教育场地被非法占用；③不法分子扰乱学校秩序，妨碍学生学习；④雇佣童工等。

知识点2依法行使权利

★1.公民应怎样正确行使权利?
(1)行使权利有界限：任何权利都是有范围的。①公民行使权利不能超越它本身的界限，不能滥用权利；②公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
(2)维护权利守程序：公民行使权利应依照法定程序，按照规定的活动方式、步骤和过程进行。(公民在行使权利时应遵循的原则)
★2.公民怎样做到维护权利守程序?
(1)每个公民都应该树立按照法定程序办事的意识，通过正确的途径和方式维护自身权益。
(2)公民权利受到损害，要依照法定程序维护权利。
(3)公民维护权利的方式包括和解、调解、仲裁和诉讼等。(公民的维权方式)
3.维护权利守程序的意义：有利于公民实际享受权利，有效避免和化解纠纷。
4.依照法定程序维护权利的方式。
解读：公民权利受到损害时，要依照法定程序维护权利。
122

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第四课公民义务

知识点3公民基本义务★1.我国宪法规定的公民的基本义务。
①遵守宪法和法律；②维护国家利益(维护国家统一和全国各民族团结，维护国家安全、荣誉和利益);③依法服兵役；④依法纳税；⑤其他义务(包括劳动的义务、受教育的义务、夫妻双方实行计划生育的义务、父母抚养教育未成年子女的义务和成年子女赡养扶助父母的义务等)。

小强与小西在学校操场玩耍时，小强不慎致小西受伤。双方家长就赔偿事宜协商不成，产生纠纷。街道人民调解委员会及时介入调解，促成当事人达成调解协议。
解读：人民调解有利于矛盾纠纷及时解决，防止矛盾纠纷的激化与升级。

易错警示
诉讼是公民维护合法权益的唯一方式。(×)
理由：诉讼是维护我们合法权益最正规、
最权威、最有效的手段，也是维护我们合法权益的最后屏障。
但除过诉讼的方式之外，公民维护权利的方式还包括和解、调解、仲裁等。

123

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

解读：维护国家安全是我国公民的基本义务，我们应该积极维护国家安全。

解读：依法服兵役是公民的基本义务。
124

2.公民遵守宪法和法律的原因、表现及要求。
(1)原因：我国宪法和法律是全国各族人民意志和利益的集中体现，维护宪法和法律的尊严是公民对国家和社会应尽的职责。
(2)表现：保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。
(3)要求：忠于宪法，维护宪法尊严，保障宪法实施。①认识上：认识到法律既是保障自身权利的有力武器，也是必须遵守的行为规范；②行动上：自觉做到尊法学法守法用法，共同营造守法光荣、违法可耻的社会氛围；自觉学习法律知识，了解法律程序规定，以法律来指导和约束自己的行为，做到依法办事。
3.维护国家统一和全国各民族团结的原因及做法。
(1)原因：我国是统一多民族国家，国家的统一和民族的团结，是我国顺利进行社会主义现代化建设的基本保证。
(2)做法：①把自己的命运与国家盛衰、民族兴亡紧密联系在一起；②自觉维护国家领土完整和主权统一；③维护民族之间平等团结互助和谐的关系。
4.维护国家安全、荣誉和利益的内容和要求。
(1)内容：①维护国家安全：维护国家的主权、领土完整不受侵犯，国家秘密不被窃取、泄露和出卖，社会秩序不被破坏，等等；②维护国家荣誉：维护国家的尊严不受侵犯，国家的荣誉不受玷污；③维护国家利益：维护国家的政治、经济和安全等各方面的利益。
(2)要求：维护国家安全、荣誉和利益是每个公民义不容辞的责任。5.设立全民国家安全教育日的意义。
有助于帮助公民认清国家安全形势、增强危机忧患意识、树立国家安全观念，认真贯彻执行国家安全法和相关法律，积极支持配合国家安全机关履行职责，为维护国家安全作出应有贡献。
6.履行维护国家安全的义务，我们应该怎么做?
(1)捍卫国家主权，与一切危害国家主权的行为作坚决斗争。
(2)及时向有关部门报告危害国家安全活动的线索。
(3)如实提供所知悉的涉及危害国家安全活动的证据。
(4)为国家安全机关工作提供便利条件或者其他协助。
(5)向国家安全机关、公安机关和有关军事机关提供必要的支持和协助。
(6)保守所知悉的国家秘密等。
7.依法服兵役。
(1)原因：①保卫祖国、抵抗侵略是公民的神圣职责；②依照法律服兵役和参加民兵组织是公民的光荣义务。

高教辅站获取更多初高中教辅资料

(2)我国的兵役制度：我国兵役法规定，我国实行以志愿兵役为主体的志愿兵役与义务兵役相结合的兵役制度。
(3)兵役分类：现役和预备役。
(4)要求：①军人：必须遵守军队的条令和条例，忠于职守，随时为保卫祖国而战斗；②预备役人员：必须按照规定参加军事训练，随时准备应召参战，保卫祖国。
8.依法纳税的原因和不履行依法纳税义务的表现及法律后果。
(1)原因：税收是国家财政收入的主要来源，依法纳税是公民的一项基本义务。
(2)不履行依法纳税义务的表现：偷税、欠税、骗税、抗税。
(3)不履行依法纳税义务的法律后果：都是违法行为，情节严重、构成犯罪的要依法追究刑事责任。
知识点4依法履行义务★1.权利与义务的关系。
权利义务相统一。
(1)公民的权利与义务相互依存、相互促进。权利的实现需要义务的履行，义务的履行促进权利的实现。
(2)公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者。任何公民享
有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。
(3)公民的某些权利同时也是义务。例如，劳动和受教育既是公民的基本权利，也是公民的基本义务。
2.公民实现权利、自觉履行义务的意义。
(1)公民权利的充分实现，可以激发公民的主人翁意识，调动其履行义务的积极性和主动性，自觉承担对国家和社会的责任。
(2)公民自觉履行义务，促进国家发展和社会进步，又为其权利的实现提供和创造更好的条件。
★3.坚持权利义务相统一的做法。(如何正确处理权利与义务的关系?)
(1)坚持权利和义务相统一，任何公民既不能只享受权利而不承担义务，也不应只承担义务而不享受权利。
(2)我们不仅要增强权利意识，依法行使权利，而且要增强义务观念，自觉履行法定的义务。
4.公民自觉履行法定义务的原因及要求。
(1)原因：①法定义务是由我国宪法和法律规定的，具有强制性；②自觉履行法定义务，是公民不可推卸的责任。(重要性)
(2)要求：①法律要求做的必须去做；②法律禁止做的坚决不做。(如何依法履行义务)

案例链接
某电商主播因虚假申报偷逃税款，被依法追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计13.41亿元。
解读：依法纳税是公民的基本义务。偷税漏税属于违法行为，会受到相应处罚。

解读：我们要坚持权利和义务相统一。

125

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考链接
中考试题会以此类素材进行更新精简设题，通过对素材的分析和解读，考查学生对于受教育权的判断以及国家保障受教育权的举措，引导学生珍惜受教育权。

126

5.违反法定义务的行为及后果。
(1)行为：①实施了法律所禁止的行为；②没有实施法律要求做的行为。
(2)后果：违反法定义务，必须依法承担相应的法律责任。①公民违反民事法律，应当依法承担民事责任；②违反行政法律，应当依法承担行政责任；③违反刑事法律，构成犯罪的，应当依法承担刑事责任。
6.法定义务与道德义务的关系。

教材深挖拓展
设问拓展
1.(探究与分享)教育部发布《国家学生资助政策体系简介(2016)》。其中提到，教育公平是社会公平的重要基础，促进教育公平是国家基本教育政策。党和国家高度重视家庭经济困难学生上学问题，从制度上保障了不让一个学生因家庭经济困难而失学。
(1)结合这段材料，请你和同学讨论：国家为什么要从制度上保障不让一个学生因家庭经济困难而失学?
教育为个人人生幸福奠定基础，为人类文明传递薪火，成就民族和国家的未来。国家实行九年义务教育制度，保障所有适龄儿童、少年接受义务教育。国家致力于教育公平、制定资助政策，不让一个学生因家庭经济困难而失学。
(2)请你举例说明国家保障经济困难学生受教育权的举措。
国家实施农村义务教育学生营养改善计划；对城乡义务教育学生免学杂费、免费提供教科书，对农村学生免费配发字典；为家庭经济困难的寄宿生提供生活补助费等。

2.(探究与分享)小明：我是学生，税收与我无关。丽丽：税收关系到你我他。
你赞同哪种观点?请说明理由。
赞同丽丽的观点。理由：税收用于发展科教文卫事业，为提高人民素质

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

和生活水平服务；用于基础设施建设，为改善人民生活服务；用于社会救济、社会保险，保障人民最基本的生活需要；用于公安、司法和国防，保证国家有良好的社会秩序，使人民有安定的生活环境等。
3.(探究与分享)小刚：权利与义务如影随形，没有无义务的权利，也没有无权利的义务。
小梅：权利与义务是完全对等的，我享受了多少权利就应履行多少义务。请你对以上两种观点进行辨析。
①小刚的观点是正确的。公民的权利与义务相互依存、相互促进。公民权利的充分实现，可以激发公民的主人翁意识，调动其履行义务的积极性和主动性，自觉承担对国家和社会的责任。公民自觉履行义务，促进国家发展和社会进步，又为其权利的实现提供和创造更好的条件。②小梅的观点是错误的。公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者。我国宪法规定，任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。但这并不是说权利和义务是完全对等的。

4.开展课堂情景剧表演活动(拓展空间)
活动步骤：
(1)确定主题。选取与我们生活紧密相关的某项基本权利，以“我们的XX权利”为主题组织活动。
(2)编写剧本。围绕主题，展现该项权利的相关生活场景，突出权利在我们生活中的落实；符合情景剧本的一般要求。
(3)分工合作。将全班同学分为编剧、导演、演员、剧务和观众，人人参与，分工负责。
5.开展旁听庭审活动(拓展空间)
(1)活动目的：
①通过旁听庭审，了解人民法院审判流程和法律法规等常识，增强程序意识和法治观念；②开展青少年法治警示教育，提醒青少年时刻遵纪守法，提高分辨是非、识别违法犯罪行为的能力；③零距离感受法律的威严和司法的公平、公正；④警示青少年严格要求自己，规范自身行为、加强道德修养，坚定法治信仰，做一名尊法学法守法用法的好公民；⑤促进公众对人民法院的监督、提升司法公信力。
(2)活动准备：了解注意事项，查询开庭公告，学习相关法律知识。
(3)活动过程：
①旁听庭审活动应遵守的法庭纪律：服从法庭指挥，遵守法庭礼仪；未经允许，不准录音、录像、摄影；不准进入审判区；不准鼓掌、喧哗、吵闹和实施其他妨害审判活动的行为；旁听人员不得发言、提问；不得实施其他扰乱法庭秩序的行为；等等。②旁听庭审的方式：在网上观看庭审视频或到法院现场进行旁听。

中考试题会以对话情境类素材或进行改编设题，通过对素材的解读，让学生作出正确的价值判断与选择，增强权利与义务意识。

中考链接
中考试题会以此形式为素材或进行改编，考查学生对法治事件的观察和思考，增强学生的法治实践能力。

127

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

	
		公民基本权利考法1结合生活情境考查
例1?创新考法·微点评道德与法治课上，老师按惯例组织大家进行
“身边案例微点评”,你认为同学们的点评正确的是(A)

【解析】考查点：公民基本权利。解题思路：小秦爸妈参加社区换届选举
投票，是在行使选举权，A正确；小美奶奶领取高龄补贴，体现了公民享有物质帮助权，B错误；维护国家安全是公民的基本义务，C错误；小博向擅用自己照片的培训机构讨说法，体现了小博积极维护肖像权，D错误。

方法指导
关系图示类试题作答步骤如下：
步骤1:明确图示之间的关系。
步骤2:审设问，抓住设问要求，明确答题信息，针对图示内容作出判断。
步骤3:得出答案，总结概括图示反映出来的信息，并联系教材知识，分析选项(题肢)选出正确答案。

128

考法2结合图示关系考查
例2万唯原创公民权利为我们追求有尊严的生活、实现人生幸福提供保
障。关于公民基本权利，下列图示关系正确的是(D)

ABCD
【解析】考查点：公民基本权利。解题思路：首先要明确：公民基本权利包含人格尊严权，人格尊严权包含名誉权。A选项体现的是名誉权包含人格尊严权，人格尊严权包含公民基本权利，与正确的关系相反，排除；B选项体现的是人格尊严权与公民基本权利有重叠交叉的内容，公民基本权利与名誉权有重叠交叉的内容，与正确的关系不符，排除；C选项体现的是人格尊严权、公民基本权利与名誉权是并列的关系，与正确的关系不符，排除；D体现的是公民基本权利包含人格尊严权，人格尊严权包含名誉权，与正确的关系相符。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法3结合漫画考查
例3万唯原创下图中该男子在维护自己的(B)
A.劳动权B.隐私权
C.名誉权D.财产权
【解析】考查点：隐私权。解题思路：观察漫画，聊天记录体现的是隐私，禁止偷看是在
强调维护合法权益，结合题干要求可知该男子是在维护自己的隐私权，选B。
	
考点2依法履行义务考法1结合违法案件考查
例12021年2月，某网民在网上歪曲卫国戍边官兵的英雄事迹，侵害英雄烈士名誉、荣誉。5月底，该网民被南京市某地方人民法院判处有期徒

漫画解读：
偷看聊天记录→侵犯他人隐私

禁止偷看→维护合法权益

素材解读：
没有依法行使权利，

刑八个月。这说明(C)侵害了他人合法
A.自由是相对的，自由是法治的保障权益

B.公民要正确行使基本政治权利
C.行使权利有界限，违反义务须担责D.人民法院依法独立行使检察权

依法承担法律责任易错分析：
人民法院依法行使审判权，人民检察院

【解析】考查点：依法行使权利、依法履行义务、权利与义务的关系。解
题思路：材料表明了公民要在法律规定之内行使权利，法律禁止的不可为，违反法定义务须担责，C正确；自由是相对的，法治是实现自由的保障，A说法错误，排除；B与材料无关，排除；人民法院依法独立公正行使审判权，D说法错误，排除。
考法2结合法律法规考查
例2?创新设问·续写“叮咚、叮咚……”道德与法治课堂上李强同学携带的手机发出了响亮的声音，老师走到他身旁，要求他将手机上交保管，李强拒绝上交。对此，同学们议论纷……
同学甲：老师真爱管闲事，我们的手机想带到哪就带到哪，爱怎么用就怎么用，这是我们的自由。同学乙：话可不能这么说，我们可以使用手机，但不能把它带进课堂来呀。因为……
法律链接
《未成年人保护法》第五章网络保护第七十条规定：未经学校允许，未成年学生不得将手机等智能终端产品带入课堂，带入学校的应当统一管理。
请从公民义务的角度，帮助同学乙续写理由。
①遵守宪法和法律是公民的基本义务，李强同学的行为是不履行公民基本义务的表现；②义务具有强制性，自觉履行法定义务，是公民不可推卸的责任；③法律禁止做的坚决不做；④违反法定义务须担责。

129

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第三单元人民当家作主

职权：审议权、表决权、提案权、质询权
义务：为人民服务，对人民负责，接受人民监督

是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排

坚持中国共产党的领导保证和发展人民当家作主全面推进依法治国
坚持民主集中制

基本政治制度

人民当家作主

基本经济制度

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度民族区域自治制度
基层群众自治制度

公有制为主体、多种所有制经济共同发展
按劳分配为主体，多种分配方式并存社会主义市场经济体制等

分类：全国人民代表大会、地方各级人民代表大会
国家权力机关
人民代表大会的职权：立法权、决定权、任免权、监督权

职权：公布法律、发布命令，任免权，外事权，授予荣誉权

国家权力机关的执行机关
国家行政机关
法定职责必须为、法无授权不可为

性质：行使国家监察职能的专责机关
国家监察机关
职责：监督、调查、处置

人民法院(国家的审判机关)→行使审判权
人民检察院(国家的法律监督机关)→行使检察权

130

注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第五课我国的政治和经济制度
知识点1根本政治制度
1.我国的根本政治制度及其基本内容。
★(1)根本政治制度：人民代表大会制度。
(2)基本内容：①国家的一切权力属于人民；②人民通过民主选举选出代表，组成各级人民代表大会作为国家权力机关；③由人民代表大会产生国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关，这些国家机关依法行使各自的职权，并对人民代表大会负责，受人民代表大会监督；④实行民主集中制，重大问题经人民代表大会充分讨论，遵循少数服从多数原则，民主决定。
2.人大代表的职权(权利)与履行职责的要求(义务)。
(1)职权(权利):全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的各项职权，参加行使国家权力，有权依法审议各项议案和报告(审议权)、表决各项决定(表决权)、提出议案(提案权)和质询案(质询权)。
(2)履行职责的要求(义务):①与人民群众保持密切联系；②听取和反

中考链接
根本政治制度主要以全国“两会”和地方“两会”相关素材，结合新法新规的通过，考查根本政治制度以及人民代表大会的职权等，要求学生明确我国根本政治制度的内容，积极为社会发展建言献策。

131

关注微信公人号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

映人民群众的意见和要求；③努力为人民服务，对人民负责；④接受人民监督。(人大代表与人民群众的关系)
3.为什么要坚持和完善人民代表大会制度?(人民代表大会制度的优越性。)
(1)人民代表大会制度建立以来，不断得到巩固和发展，展现出蓬勃生机活力。
(2)人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
(3)人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。
4.联系人大代表的途径。
(1)地区公开的人大代表手机号码等联系方式。
(2)人大代表开设的微博实名认证账号。
(3)各省、自治区、直辖市人大设立的全国人大代表联络处。
(4)人大代表之家。这是人民代表大会闭会期间人大代表开展活动的重要平台。
(5)人大代表述职。这是人大代表同选民联系的新方式。
5.如何坚持和完善人民代表大会制度?
(1)必须毫不动摇坚持申国共产党的领导，通过人民代表大会制度，使党的主张通过法定程序成为国家意志。
(2)必须保证和发展人民当家作主，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道。
(3)必须全面推进依法治国，通过人民代表大会制度，弘扬社会主义法治精神，实现国家各项工作法治化。
(4)必须坚持民主集申制，人民代表大会统一行使国家权力，国家机关既有合理分工又有相互协调，保证国家统一高效组织推进各项事业。

知识点2基本政治制度
★我国的基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度。
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
1.爱国统一战线的内容及重要性。
(1)内容：全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线。
(2)重要性：爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现
132

更多初高中教辅资料

中华民族伟大复兴的重要法宝。【摘自习近平总书记在中国共产党成立100周年大会上的讲话】
2.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的地位，及中国共产党同各
民主党派实行的基本方针。
(1)地位：我国长期存在和发展的一项基本政治制度。
(2)中国共产党同各民主党派实行的基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
3.中国人民政治协商会议(人民政协)的性质、主题及职能。
(1)性质：人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国人民爱国统一战线组织。
(2)主题：团结和民主。
(3)职能：政治协商、民主监督和参政议政。
4.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的优越性。
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是发扬社会主义民主的重要形式。
①有利于反映民意，集中民智，促进科学民主决策；②有利于协调关系，化解矛盾，维护社会稳定和谐；③有利于凝聚人心，反对分裂，推进祖国和平统一大业。
民族区域自治制度
1.民族区域自治制度的宪法规定及特点。
(1)宪法规定：我国宪法规定，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。
(2)特点：是在国家统一领导下的自治，各民族自治地方是国家不可分割的组成部分，民族自治机关必须服从中央的领导。
2.我国为什么要实行民族区域自治制度?
(1)中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。
(2)我们辽阔的疆域是各民族共同开拓的，我们悠久的历史是各民族共同书写的，我们灿烂的文化是各民族共同创造的，我们伟大的精神是各民族共同培育的。
(3)五十六个民族在长期的交往、交流、交融中确立了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
3.民族区域自治制度的认识。
(1)我国民族自治地方分为：自治区、自治州、自治县三级。
(2)民族自治机关：民族自治地方的人民代表大会和人民政府。
(3)民族自治机关的职权：在行使一般地方国家机关职权的同时，依法行使自治权，即根据本地方、本民族政治、经济、社会、文化等方面的特点，自主管理本地方、本民族的内部事务。

易错警示
人民政协是国家权力机关。(×)
理由：人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国人民爱国统一战线组织，不是国家权力机关。

热点链接
习近平总书记在中央民族工作会议上指出，必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施，支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕。
解读：民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度。
133

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

少数民族地区实行高度自治。(×)
理由：我国在各少数民族聚居的地方实行区域自治，区域自治不等同于高度自治或完全自治。

4.实行民族区域自治制度有何重要意义?(民族区域自治制度的优越性。)
(1)有利于把国家的集中、统一与各民族的自主、平等结合起来。
(2)有利于把国家的法律、政策与民族自治地方的具体实际、特殊情况结合起来。
(3)有利于把各族人民热爱祖国的感情与热爱自己民族的感情结合起来。
(4)实践证明，民族区域自治制度符合我国国情.在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。
基层群众自治制度
★1.我国基层群众自治制度。
(1)内容：我国实行基层群众自治制度，由居民或村民分别选举产生居民委员会或村民委员会，实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
(2)基层群众性自治组织：城市的居民委员会和农村的村民委员会。
(3)优越性：①有利于人民群众直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业；②有利于推动社会主义民主建设，促进社会和谐稳定。
2.居民委员会和村民委员会的区别和联系。

134

教辅多初高中教辅资料

知识点3基本经济制度
1.我国的社会主义基本经济制度的内容：公有制为主体、多种所有制经济
共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等。
★2.公有制经济和非公有制经济的区别。

3.坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的确立依据及意义。
(1)确立依据：我国正处于社会主义初级阶段的基本国情。
(2)意义：促进了生产力的发展、综合国力的增强和人民生活水平的提高，为人民当家作主奠定了坚实的物质基础。
4.现阶段，我国坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
5.实行按劳分配的原因、基本内容和要求。
(1)原因：按劳分配是由生产资料公有制决定的。
(2)基本内容：①有劳动能力的社会成员必须参加劳动；②在作了必要的扣除后，以劳动者所提供的劳动(包括劳动数量和质量)为尺度对个人进行分配，多劳多得，少劳少得。
(3)要求：在现阶段，要着重保护劳动所得，增加劳动者劳动报酬。

琦琪的爸爸在某国有企业上班，月收入1万多元；妈妈是某私营企业技术骨干，年收入15万元左右。叔叔在老家经营一个家庭农场，年收入20多万元；舅舅重度残疾，每个月享受政府提供的最低生活保障700元。
解读：琦琪爸爸的收入是按劳分配所得，妈妈和叔叔的收入是按生产要素分配所得，舅舅取得的是社会保障收入。
135

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考链接
国家机构主要以全国人民代表大会及其常委会通过的新法新规、“十四五”规划纲要等为素材，要求学生明确国家机构的性质和职权，参与到国家建设和发展中。

136

6.多种分配方式的内容。
(1)让劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素参与收入分配，由市场评价贡献，按贡献决定报酬。
(2)在一定条件下，人们还可以取得社会保障收入，获得社会公益事业的帮助。
7.如何更好地坚持我国的分配制度?
鼓励勤劳致富，保护合法收入，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，清理规范隐性收入，取缔非法收入。
8.我国社会主义市场经济体制的作用/优越性。
①我国社会主义市场经济体制把社会主义制度和市场经济有机结合起来，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用；②更好发挥政府作用，进行科学宏观调控；③激发各类市场主体的活力，为人民对美好生活的需求提供保障。
9.我们应怎样坚持和完善社会主义基本经济制度?
(1)要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
(2)坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
(3)加快完善社会主义市场经济体制，完善科技创新体制机制，建设更高水平开放型经济新体制。
第六课我国国家机构

知识点4国家机构
国家权力机关
1.国家权力机关的组成、职责和分类。
(1)组成：我国各级国家权力机关是由人民选举的代表组成的。
(2)职责：代表人民统一行使国家权力，决定全国和地方的重大事务。
(3)分类：全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。(人民行使国家权力的机关)
2.全国人民代表大会的性质及地位。
(1)性质：最高国家权力机关。
(2)地位：代表全国人民统一行使国家权力，在整个国家机关体系中居于
最高地位。
3.地方各级人民代表大会的地位及与其他国家机关的关系。
(1)地位：地方各级人民代表大会是地方国家权力机关。它是本行政区域内人民行使国家权力的机关。
(2)与其他国家机关的关系：地方国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关都由本级人民代表大会产生，对它负责，受它监督。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中华人民共和国主席
1.国家主席的性质、产生、满足条件及任期。
(1)性质：代表中华人民共和国的国家机关。中华人民共和国主席是中华人民共和国的国家元首，代表中华人民共和国行使宪法赋予的职权。
137

关注微信公众号初高教辅站获取更多初高中教辅资料

热点链接
国家主席习近平第101号主席令：《中华人民共和国反有组织犯罪法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议于2021年12月24日通过，现予公布，自2022年5月1日起施行。
解读：国家主席依法行使公布法律、发布命令的职权。

漫画图解

解读：国家行政机关负责监督管理网络促销经营的工作。

(2)产生：由全国人民代表大会选举产生。
(3)满足条件：有选举权和被选举权的年满四十五周岁的中华人民共和国公民可以被选为中华人民共和国主席、副主席。
(4)任期：中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。
2.国家主席的职权。

国家行政机关
1.行政机关的性质、组成及职权。
(1)性质：行政机关是依据宪法设立的，依法行使国家行政职权，组织和管理国家行政事务的国家机关。
(2)组成：由国务院及其领导的地方各级人民政府组成。
(3)职权：根据宪法，我国县级以上人民政府主要管理经济、教育、科学、文化、卫生、体育事业、城乡建设事业和财政、民政、公安、民族事务、司法行政、计划生育等行政工作。
2.国家行政机关与国家权力机关的关系。
(1)国家行政机关是国家权力机关的执行机关，负责贯彻执行国家权力机关通过的有关法律、决议和决定。
(2)各级人民政府对本级人民代表大会负责并报告工作；县级以上地方各级人民政府在本级人民代表大会闭会期间，对本级人大常委会负责并报告工作。
3.行政机关与人民的关系。(行政机关必须全心全意为人民服务的原因。)
人民是国家的主人，行政机关的权力来自人民，是人民授予的。行政机关必须全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。

138

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

4.我国最高行政机关：国务院，即中央人民政府，是我国最高行政机关，统一领导地方各级人民政府。
★5.行政机关应该如何行使职权?(行政机关行使职权的要求。)
(1)行政机关必须依法行政。行政机关享有哪些职权，具体如何行使职权，都必须严格遵照宪法和法律。
(2)行政机关要坚持法定职责必须为、法无授权不可为，勇于负责、敢于担当，坚决纠正不作为、乱作为，坚决克服懒政、怠政。
6.加强对行政权的监督和制约的原因及要求。
(1)原因：为了防止工作人员出现履职不力、监管缺失、失职渎职、徇私枉法等问题。
(2)要求：切实做到有权必有责，用权受监督，权责要对等，失责要追究，侵权要赔偿。
国家监察机关
1.监察委员会的性质、组织体系、监察对象及职权。
(1)性质：监察委员会是行使国家监察职能的专责机关。
(2)组织体系：国家监察委员会和地方各级监察委员会。
(3)监察对象：对所有行使公权力的公职人员进行监察，实现国家监察全面覆盖。
(4)职权：调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作。
2.各级监察委员会的关系。
(1)国家监察委员会是最高监察机关，领导地方各级监察委员会的工作。
(2)上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。
(3)地方各级监察委员会负责本行政区域内的监察工作。
3.国家监察机关与国家权力机关的关系。
(1)国家监察机关由国家权力机关产生，对它负责，受它监督。
(2)国家监察委员会由国家最高权力机关产生，对它负责，受它监督。
(3)地方各级监察委员会由本级国家权力机关产生，对它负责，受它监督，同时还对上一级监察委员会负责，受它监督。
4.监察委员会的工作原则。
(1)监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
(2)监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。
(3)监察机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法予以协助。
★5.监察机关的职责。
(1)监督职责。监督是监察委员会的首要职责。监察委员会依照宪法、监察法和有关法律法规，监督所有公职人员行使公权力的行为。

2022年1月，中央依法治国办启动2021年法治政府建设实地督察反馈整改工作，整改工作紧盯重点部门，建立健全依法履职的长效机制，切实推进严格规范公正文明执法。
解读：行政机关必须
依法行政。

漫画图解

解读：监察机关依法行使监督职责，监督所有公职人员行使公权力的行为。

139

关注微信公人只京

获取更多初高中教辅资料

关系图示

(2)调查职责。调查公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪，是监察委员会的一项经常性工作。
(3)处置职责。对有职务违法行为但情节较轻的公职人员，进行谈话提醒、批评教育、责令检查，或者予以诫勉；对违法的公职人员依法作出警告、记过、记大过、降级、撤职、开除等政务处分决定；对履行职责不力、失职失责的领导人员进行问责；对涉嫌职务犯罪的，将调查结果移送人民检察院依法审查、提起公诉；对监察对象所在单位廉政建设和履行职责存在的问题等提出监察建议。
6.监察机关履行职责的重要性。
(1)确保权力不被滥用、确保权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。
(2)能有效地强化不敢腐的震慑，减少和遏制腐败行为的发生。
(3)维护宪法和法律尊严，保持公权力行使的廉洁性。
国家司法机关
1.人民法院的性质、组织体系、基本职权及作用。
(1)性质：国家的审判机关。
(2)组织体系：我国设立最高人民法院、地方各级人民法院(基层人民法院、中级人民法院、高级人民法院)和专门人民法院(军事法院、海事法院等)。
(3)基本职权：审理刑事、民事、行政案件。
(4)作用：通过行使国家审判权，惩办犯罪分子，解决民事和行政争议，维护社会秩序，引导公民自觉遵守宪法和法律。
2.人民法院行使职权的要求及作用。
(1)要求：必须坚持以事实为根据、以法律为准绳，依法独立公正行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
(2)作用：对公民权利提供有效救济和保障，捍卫社会公平正义。
3.人民检察院的性质、组织体系、基本任务和工作原则。
(1)性质：国家的法律监督机关。
(2)组织体系：最高人民检察院、地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院。
(3)基本任务：通过行使检察权，追诉犯罪，维护国家安全和社会秩序，维护个人和组织的合法权益，维护国家利益和社会公共利益，保障法律正确实施，维护社会公平正义，维护国家法制统一、尊严和权威，保障中国特色社会主义建设的顺利进行。
(4)工作原则：①依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉；②忠实于事实真相，忠实于法律，忠实于社会主义事业，全心全意为人民服务。(对人民检察院工作人员的要求)

140

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

教材深挖拓展

1.(探究与分享)同学甲：行政机关到底有哪些职权，要看宪法和法律是怎么规定的，宪法和法律没有规定的权力，行政机关不能行使。
同学乙：即使行使职权的程序不符合法律规定，行政机关只要做到实体上合法，就不构成违法行为。
同学丙：如果法律对行政机关行使职权的期限作出规定，行政机关就必须在法定期限内完成，否则也是违法的。
以上同学的说法对吗?请谈谈你的看法。
甲、丙同学观点正确，乙同学观点错误。行政机关必须依法行政。行政机关享有哪些职权，具体如何行使职权，都必须严格遵照宪法和法律。程序不合法，不管实体是否合法，均属违法；所以，程序、实体，均要合法。行政机关要坚持法定职责必须为、法无授权不可为，勇于负责、敢于担当，坚决纠正不作为、乱作为，坚决克服懒政、怠政。
2.(探究与分享)同学甲：虽然监察机关的专责是行使国家监察职能，但是审判机关也要依法办理职务犯罪案件。
同学乙：监察机关、审判机关、检察机关、执法部门在办理职务违法和职务犯罪案件中各司其职，互不相干。
你是否赞同他们的观点?请说明理由。
甲同学观点正确、乙同学观点错误。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。监察机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法予以协助。

3.采访人大代表(拓展空间)
(1)活动主题：与人大代表面对面
(2)活动目的：增强对人民代表大会的理解。(3)活动步骤：
①拟定对话内容。结合具体事例说明人民代表大会在本地经济、政治、文化、社会、生态文明建设中发挥的作用；人民代表大会推动本地教育发展采取的措施；人民代表大会重大问题决策的程序。同学们感兴趣的其他话题。
②把对话内容提交人大代表。
③开展对话活动，做好对话活动记录。

141

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

共和国全国人民代表大会组织法(修正草案)》等法律法规。对此解读
正确的是(B)
①全国人民代表大会是最高国家权力机关
②国家监察委员会对所有公民进行监察
③全国人民代表大会行使国家立法权
④国家的一切权力属于人民
A.①②③B.①③④C.②③④D.①②④
【解析】考查点：人民代表大会的职权。解题思路：十三届全国人大四次会议，通过了关于修改全国人大组织法(修正草案)等法律法规，体现了全国人大行使国家立法权，说明全国人民代表大会是最高国家权力机关，①③正确；国家监察委员会对所有行使公权力的公职人员进行监察，②错误；人民代表大会制度体现了国家的一切权力属于人民，④正确。

考点2国家机构
考法1结合表格对比考查
例1法无授权不可为，法定职责必须为。下列国家机关与其职权行使匹
142

高教辅站获取更多初高中教辅资料

配正确的是(C)

【解析】考查点：国家机构的职权。解题思路：监察机关对所有行使公权力的公职人员进行监察，A说法错误；全国人民代表大会常务委员会有权对宪法中的部分条款作出解释，B说法错误；人民代表大会有选举、决定、罢免相关国家机关领导人员的职权，C正确；全国人民代表大会听取国务院总理作政府工作报告，D说法错误。
考法2以流程图的形式考查
例2?创新考法·流程图“十四五”规划和2035年远景目标纲要的制定
过程(如图),说明(D)

①协商民主是社会主义民主政治的特有形式和独特优势
②中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心
③全国人民代表大会接受国务院领导，对国务院负责
④全国人民代表大会实行民主集中制原则
A.①②③B.②③④C.①③④D.①②④
【解析】考查点：社会主义民主、中国共产党的领导、全国人民代表大会。解题思路：习近平总书记多次主持召开座谈会，听取社会各界的意见和建议，体现了协商民主是社会主义民主政治的特有形式和独特优势，①正确；党的十九届五中全会审议通过“十四五”规划和2035年远景目标纲要，体现了中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，②正确；全国人民代表大会是最高国家权力机关，国务院由其产生，对其负责，受其监督，③错误，排除；十三届全国人大四次会议表决通过“十四五”规划和2035年远景目标纲要，表明全国人民代表大会实行民主集中制原则，④正确。

素材解读：
“十四五”规划制定过程中，召开座谈
会，听取社会各界意见和建议→协商
民主
党的十九届五中全会审议通过该建议→党的领导
国务院提出草案→国务院对全国人大负责
十三届全国人大四次会议表决通过→民主集中制原则，全国人大行使决定权

143

关注微信八人只初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第四单元崇尚法治精神

中考早知道

144

微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

基础知识全梳理

1.自由的内涵及在法律上的体现。
(1)内涵：人们在法律规定的范围内，依照自己意志活动的权利。
(2)在法律上的体现：我们享有的和正当行使的各项权利。
★2.如何理解自由应受必要的限制?(自由的真谛。)
(1)自由不是为所欲为，自由是有限制的、相对的。必要的限制是对自由的保护。无限制的自由只会走向自由的反面，导致混乱与伤害。
(2)自由都是法律之内的自由。无论现实世界还是网络空间，都要遵守法律。
(3)社会生活中，有边界才有秩序，守底线才享自由。★3.法治与自由的关系。(为什么说“无法治不自由”?)
法治与自由相互联系，不可分割。法治既规范自由又保障自由。
(1)法治标定了自由的界限，自由的实现不能触碰法律的红线，违反法律可能付出失去自由的代价。
(2)法治是自由的保障，人们合法的自由和权利不受非法干涉和侵害。
4.我们应该如何珍视自由?
(1)珍惜宪法和法律赋予我们的权种。我们要知晓自己的权利，正确认识权利的价值，积极行使和维护自己的正当权利。
(2)必须依法行使权种。作为公民，应自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，树立守法光荣、违法可耻的法治意识。

知识点2

易错警示
自由就是没有任何限制，为所欲为，做自己想做的事情。(×)
理由：自由不是为所欲为，它是有限制的、相对的。无限制的自由只会走向自由的反面，导致混乱与伤害。

1.法律意义上平等的内涵。
(1)同等情况同等对待。
(2)不同情况差别对待。
2.平等的重要性。
(1)平等是人类的崇高理想，是社会发展的永恒主题。
145

关注微信公众号初高教辅站获取更多初高中教辅资料

解读：我们要把平等原则落实到日常的生活、学习和工作中。

易错警示
世界上没有绝对的公平，因此没有必要去维护公平。(×)理由：公平是相对的，世界上没有绝对的公平。无论我们如何努力，都不可能实现绝对公平，但我们仍然要为创造一个更加公平的世界而不懈奋斗。
146

(2)法律面前人人平等，是社会文明进步的标志，也是社会主义法治的基本原则之一。
★3.如何理解“中华人民共和国公民在法律面前一律平等”?
(1)平等地享有权利和履行义务：任何公民都一律平等地享有宪法和法律规定的各项权利，同时必须平等地履行宪法和法律规定的各项义务。(2)平等地适用法律：①我国公民的合法权益一律平等地受到法律保护，违法或犯罪行为一律平等地依法予以追究；②任何组织或者个人都
不得有超越宪法和法律的特权。
★4.践行平等的要求。
(1)反对特权。每个公民都应平等地承担法律规定的义务，不得享有不受法律约束的特权。
(2)平等对待他人的合法权利。我们要以法律为基本的行为准则，平等地对待所有成员，尊重他人的合法权益。
(3)敢于抵制不平等的行为。面对不平等现象，我们不能听之任之，应据理力争，必要时依法维权。
(4)把平等原则落实到目常的生活、学习和工作申。增强平等意识，努力践行平等，共同建构平等有序的社会制度。
5.特权的表现及享有特权的代价。
(1)表现：①只享受权利不承担义务；②利用手中的权力以权谋私；③利用社会关系追逐一己之利，并想方设法逃避法律制裁。
(2)享有特权的代价：法律的尊严和权威不容侵犯，任何践踏法律的行为必将受到法律的制裁和惩罚。
6.现实生活中的不平等现象及其危害。
(1)现象：就业歧视、身高歧视、性别歧视、学历歧视、容貌歧视等。
(2)危害：损害了公民的人格尊严，违背了法律面前人人平等的原则。第八课维护公平正义
知识点3公平
1.公平的内涵(要求)。
(1)权利公平：要求每个人依法平等参与社会活动。
(2)规则公平：要求每个人都受到行为规范的约束。
(3)机会公平：要求社会为每个人提供同等的发展机会和条件。
★2.公平的重要性/意义。
(1)对个人：是个人生存和发展的重要保障。保证个人应得的利益，使个人获得生存和发展的物质条件，让人感受到尊严，从而激发自身潜能，提高工作效率。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(2)对社会：是社会稳定和进步的重要基础。①有利于协调社会各方面的利益关系，缓和社会矛盾，减少社会冲突，维护社会秩序，保证社会的长治久安；②有利于营造更好的竞争环境，创造更多的社会财富，推动社会持续发展。
★3.怎样坚守公平?
(1)个人维护公平。①要站在公平的立场，学会担当，以公平之心为人处世；②坚守原则立场，敢于对不公平说“不”;③采用合理合法的方式和手段，谋求最大限度的公平，努力营造一个公平的环境。
(2)制度保障公平。①对于立法而言，在规定权利义务、分配社会资源时，要公平地对待每个人，保障每个人得到他应得的；②对于司法而言，在解决纠纷、化解矛盾时，要公平地对待当事人，切实维护其合法权益。
知识点4正义
1.正义行为和非正义行为的内涵及表现。
(1)正义行为：①内涵：正义行为都是有利于促进社会进步、维护公共利益的行为；②表现：遵纪守法、助人为乐、尊老爱幼、见义勇为、惩恶扬善、光明磊落、公正廉明等。
(2)非正义行为：①内涵：非正义行为是阻碍社会进步、损害公共利益的行为；②表现：违法乱纪、恃强凌弱、以权谋私、坑蒙拐骗、以次充好、偏听偏信等。
★2.正义的重要性。
①正义是社会文明的尺度，体现了人们对美好社会的期待和追求；②正义是法治追求的基本价值目标之一；③正义是社会制度的重要价值；④正义是社会和谐的基本条件。
3.正义作为法治追求的基本价值目标之一，对我们有哪些要求?
(1)依法保障人们的正当权利，使受害者得到救济、违法者受到惩罚。
(2)分辨是非，惩恶扬善，维护社会公共利益。
(3)对弱者给予必要的扶助，以保证其有尊严地生存。
4.正义是社会制度的重要价值的体现。
(1)正义作为人类社会的理想追求，往往被当作评价社会制度的价值标准。
(2)制度的生命在于正义，制度的效用在于保障正义。
(3)有了正义的制度，即使是社会弱势群体，也能获得基本的生活保障，得到社会的关爱。
(4)作为社会制度中具有国家强制力的法律，更应体现正义的原则，成为维护正义的有力保障。
5.维护和实现社会正义的意义。
(1)有利于恰当地调整和处理人与人之间的关系，充分发挥人们的主动性和创造性。
147

关注微信公众号初高教辅站获取更多初高中教辅资料

易错警示
守护正义是国家的事情，与青少年无关。(×)
理由：守护正义不仅是国家的事情，与我们每个人息息相关，
作为青少年，我们也应该为守护正义贡献自己的一份力量。

热点链接
2022年1月1日起，《中华人民共和国法律援助法》正式实施。作为我国首部法律援助法，该法从健全法律援助保障体系，到强化法律援助服务监督等作出新规定，为社会公平正义再添一重法律保障。
解读：我国不断健全社会主义法律体系促进社会公平正义。
148

(2)有利于营造和谐、稳定、安宁的社会环境，为社会发展注入不竭的动力。
6.守护正义的必要性。
①追求正义是社会生活的一个重要主题；②正义感是公民的基本德行；③期盼正义、实现正义、维护正义，是我们的共同心声。
★7.如何守护正义?(守护正义的方式。)
(1)个人守护正义。守护正义需要勇气和智慧，面对非正义行为要敢于斗争，相信正义必定战胜邪恶；要讲究策略，寻找有效的方法，做到见义“智”为。
(2)司法维护正义。①司法机关必须坚持以事实为根据，以法律为准绳，严格遵循诉讼程序，平等对待当事人，确保司法过程和结果合法、公正；②司法机关依法独立公正行使司法权，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
8.共建共享公平正义美好社会的必要性及要求。
(1)必要性：公平正义是人类追求的永恒目标，是法治社会的核心价值。实现公平正义，是国家、社会和全体公民的共同责任。
(2)要求：明辨是非，以公平之心待人处事；心怀正义，自觉抵制不公平和非正义行为；从点滴事情做起，携手共进，共建共享公平正义的美好社会。
★9.法治与实现自由平等、公平正义的关系。
(1)法治是实现自由平等、公平正义的保证。
(2)追求自由平等，维护公平正义，是法治的价值追求，体现了法治的基本精神。
10.为维护社会公平正义，我国采取了哪些措施?
(1)法治方面：制定或修改一系列法律法规，不断完善法律援助制度等司法救济制度，帮助社会弱势群体。
(2)文化教育方面：城乡免费义务教育全面实现；建立国家助学金制度；全国所有公共图书馆、文化馆、美术馆实现免费开放等。
(3)民生方面：全国大部分省份建立了80周岁以上高龄老人津贴制度；关爱社会弱势群体；实施最低生活保障制度；提高个税起征点；跨省异地就医住院医疗费用直接结算，基本医保总体实现全覆盖；大力发展农村新型合作医疗事业等。
(4)均衡发展方面：西部大开发；东北振兴；中部崛起；京津冀协同发展；粤港澳大湾区建设；长三角一体化；实施乡村振兴战略等。

“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

1.(探究与分享)唐某在微博上发表一首七律，网友关某读后提出意见，称唐某的七律“格律不对”,招致唐某不满。唐某回帖辱骂关某，称其“驴唇不对马嘴”,并虚构了关某行为不检的诸多事例。该回复在网上被大量转发，关某以遭受精神损害为由向人民法院提起诉讼。人民法院判决
唐某向关某公开道歉，并赔偿精神损害抚慰金。(1)请你评论唐某的言行。
唐某的言行，从法律角度而言，是滥用言论自由，侵犯了关某的名誉权，属于违法行为。从道德角度而言，虚构事例违背诚信原则，也是对自己、对他人不负责任的行为。
(2)如果你是关某，面对此事你会怎么做?
拿起法律武器，依法维护自己的合法权益。可找唐某协商道歉及赔偿事宜，若唐某不同意，可到法院起诉维权。

2.召开主题班会(拓展空间)
(1)主题——班会的灵魂。(主题的设计要紧密联系材料和教材的内容，中心思想要明确，切中要害)
(2)目的班会的宗旨。
(3)准备——班会的保证。具体有：人员、小组分工；收集并整理与主题班会有关的资料(如社会调查，准备好相关文字、图片、视频等资料);写发言稿或提纲；提前准备班会会场布置用的物品(鲜花、画像、横幅、黑板上的大字、专刊等)并布置会场；确定主持人、发言人、参与嘉宾；等等。
(4)步骤——班会的主体。主持人宣布班会开始；观看收集整理的相关资料；请有关嘉宾(或学生代表)发言；分组讨论、交流，选出小组代表进行发言，畅谈感想、体会(或宣读倡议书，或进行宣誓，或在承诺书上签名);活动总结。
(5)感想或体会——班会的落脚点。要围绕主题，结合所学知识去总结，但不能照搬照抄，应尽量拓展自己的思维，使感想或体会“源于教材和生活又高于教材和生活”。

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考试题会以参与主题班会的形式，考查学生设计班会的举办流程或针对某一问题发表见解，旨在提升学生的参与意识和集体意识。

149

素材解读：
“性别歧视”为不平

考点1自由、平等
考法1结合名言哲语考查
例1万唯原创在学习自由与法治的关系这一内容时，老师引用了德国哲学家黑格尔的名言：“人们往往把任性叫作自由，但是任性只是非理性
的自由。”这告诉我们(A)
①要在法治限定的范围内活动
②自由推动社会进步与繁荣
③要依法行使公民享有的权利
④制定法律是为了限制自由
A.①③B.①④C.③④D.②③
【解析】考查点：法治与自由的关系。解题思路：黑格尔的这句名言告诉我们要依法行使公民享有的权利，在法治限定的范围内活动，①③符合题意；②在材料中未体现，排除；制定法律是为了保障人们的自由，④中“限制”说法错误。
考法2结合漫画考查
例2漫画《必要的约束也是一种保护》所蕴含的道理是(B)
A.规则与自由是相互矛盾的B.法治既规范自由又保障自由C.摆脱约束才能自由飞翔
D.不放弃自由，敢于突破束缚
【解析】考查点：法治与自由。解题思路：漫画中对风筝必要的约束也是一种保护，说明自由是有限制的、相对的，法治既规范自由又保障自由，B正确，C错误；规则与自由是相互联系的，A说法错误；D说法在漫画中未体现。
考法3结合生活情境考查
例3某单位在招聘网站上发布了招聘文秘的简章，要求共15人，其中男性14人，女性1人，引起了网友的热议。有网友提出，这条要求涉嫌

等现象，面对此现象“性别歧视”。面对这种现象，求职者应该(C)
应依法合理维权。①平等对待他人的合法权利
②积极向有关部门举报
③据理力争，抵制不平等行为
④在网上辱骂该单位
A.①④B.①③C.②③D.②④
【解析】考查点：践行平等。解题思路：该单位招聘简章的要求，违反了平等的原则，面对这种情况，求职者应该积极向有关部门举报，据理力争，抵
150

高教辅站”获取更多初高中教辅资料

制不平等行为，②③正确；①不是从求职者的角度出发，不符合题意，排除；在网上辱骂该单位是没有正确行使权利的表现，④错误，排除。
考法4结合法律法规、违法案例考查
例4道德与法治课堂上，小秦所在的学习小组进行了案例探究。

上述案例告诉我们(C)
①自由是法律之内的自由
②散布谣言的行为具有严重社会危害性，属于犯罪
③在网络生活中要恪守道德、遵守法律
④法不可违，法律禁止做的坚决不做
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④
【解析】考查点：法治与自由、法不可违、合理利用网络。解题思路：秦某在微信群内使用侮辱性语言发表不当言论，孙某有意误导舆论，扰乱社会公共秩序，均被公安机关处以行政拘留七日的处罚。这说明自由是法律之内的自由，在网络生活中要恪守道德、遵守法律，法不可违，法律禁止做的坚决不做，①③④正确；根据《中华人民共和国治安管理处罚法》可知，散布谣言的行为是一般违法行为，②错误。
	点2
结合漫画组图考查

素材解读：
“行政拘留七日”可判定为行政违法行为

151

注微信公众号初高教辅站获取更多初高中教辅资料

保险制度”有利于维护公平，①正确；“公安机关打击诈骗行为”“依法严惩特大涉黑案”都是守护正义的体现，③④正确；“机关单位子女优先上学”不利于维护社会公平，②与题意不符。
考法2结合国家出台的政策文件考查
素材解读：例2国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》明确了全面贯彻

坚持以人民为中心；共享发展，促进医疗卫生事业健康发展，维护社会公平正义

新发展理念，构建新发展格局。加快建设覆盖全民、统筹城乡、可持续一的多层次医疗保障体系。加快建设多层次医疗保障体系(C)
①体现了以人民为中心的发展思想
②彻底解决了看病难的问题
③促进医疗卫生事业健康发展
④有利于维护社会公平正义
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④
【解析】考查点：公平正义、共享发展。解题思路：《“十四五”全民医疗保障规划》的出台，是对我国现有医疗制度的完善，体现了以人民为中心的发展思想，①正确；“彻底解决”说法过于绝对，②排除；“建设可持续的多层次医疗保障体系”有利于促进医疗卫生事业的健康发展，③正确；“覆盖全民”体现了共享发展理念，有利于共享优质资源，维护社会公平正义，④正确。

考法3结合案例、社会热点现象考查
例3张某是无业游民，经常吃“霸王餐”。一次到刘某的饭店用餐，吃完后趁刘某不注意没结账就快速离开，刘某发现后一边喝止一边追赶，张某在逃跑过程中摔伤，住院治疗花了数万元。张某提起诉讼，要求刘某赔偿损失，但法院驳回了他的诉求。对此，下列说法正确的是(C)
①张某用餐不结账的行为违反公序良俗，但不违法
②张某吃“霸王餐”的行为是非正义行为
③法院公正司法，驳回张某的诉求，匡扶公平正义，有利于形成良好的社会风尚
④刘某追赶导致张某摔伤，应承担部分责任
A.①②B.①④C.②③D.③④
【解析】考查点：公平正义、公正司法。解题思路：张某吃“霸王餐”的行为是非正义行为，而且构成了违法，①错误，②正确；法院驳回张某的诉求，体现了人民法院公正司法，是匡扶正义的表现，有利于形成良好的社会风尚，③正确；在此案中，餐馆经营者刘某的追赶行为在法律上是合情合理的行为，并无不当之处，不需要承担任何责任，④错误。

152

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

九年级上册

第一单元富强与创新

第一课踏上强国之路

154

“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

热点链接
改革开放带来的巨变：①深圳经济特区从小渔村蜕变成全球瞩目的大城市(2021菏泽);②上海浦东新区经过30年的发展，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，创造了改革开放新奇迹(2021河南)。
解读：改革开放极大解放和发展了社会生产力，极大增强社会发展活力，使得我国经济快速发展，综合国力显著增强。

155

图说考点

解读：改革开放以来，我国国内生产总值大幅提升，居民人均可支配收入不断突破，进出口总额显著提高，这充分说明
了改革开放是强国之路。

2021年我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，经济结构调整优化，质量效益逐步改善，发展活力持续显现。
解读：2021年我国经济高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。

156

★7.改革开放的重要性。(我国为什么要坚持改革开放?)
(1)坚持改革开放，是我们的强国之路。
(2)改革开放是决定当代中国命运的关键一招，是决定当代中国命运的关键抉择，也是决定实现中华民族伟大复兴的关键一招。
(3)改革开放是当代中国最鲜明的特色。
(4)改革开放深刻改变了中国，深刻影响着世界。
★8.改革开放以来，我国现代化建设取得辉煌成就的原因。
(1)根本原因：①申国共产党领导中国人民开辟了申国特色社会主义道路；②形成了中国特色社会主义理论体系；③确立了中国特色社会主义制度；④发展了申国特色社会主义文化。
(2)主要原因：①坚持中国共产党的正确领导，坚持全面依法治国基本方略(政治方面);②坚持以经济建设为中心，坚持改革开放(经济方面);③深入实施科教兴国战略、人才强国战略和创新驱动发展战略；④坚持弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神(文化方面);⑤坚持节约资源和保护环境的基本国策(生态方面);⑥全国各族人民团结一致、艰苦奋斗等。
9.正确认识我国推行的改革。
(1)改革的内涵：我国推行的改革是一场全面而深刻的社会变革，包括经济、政治、文化、社会、生态、国防和军队以及党的建设等领域的改革。
(2)全面深化改革的总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
★10.全面深化改革的原因。(进入新时代我国改革面临的挑战。)

(1)进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民目益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。(现阶段我国社会主要矛盾)
(2)我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。(我国经济发展新阶段)
(3)我国区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调等。(我国经济发展面临现实挑战)
11.全面深化改革的做法。
(1)国家：①完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化；②稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，着力解决各种发展中的问题。
(2)社会(个人):不断弘扬与时俱进、锐意进取、勤于探索、勇于实践的改革创新精神，继续自强不息、自我革新。

刀高教辅站取多初高中教辅资料

(3)青少年：①树立远大理想，勇担历史使命，立志报效祖国；②努力学习科学文化知识，弘扬改革创新精神；③增强社会责任感，积极参加社会实践活动；④培养开放、平等、参与的国际意识，关心祖国发展；⑤积
极为国家的改革开放事业建言献策，争做改革开放事业的拥护者、参与者和推动者。(在改革开放的进程中，作为青少年的我们应该怎么做?)
12.改革创新精神的内涵及弘扬改革创新精神的原因。
(1)改革创新精神的内涵：与时俱进、锐意进取、勤于探索、勇于实践。
(2)弘扬改革创新精神的原因：只有全社会不断弘扬改革创新精神，继续自强不息、自我革新，才能持续推动全面深化改革的历史进程，才能
奏响中国走向繁荣富强的最强音!
知识点2共享发展
★1.促进城乡、区域协调发展的原因、意义及做法。
(1)原因：我国经济发展面临区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调等现实挑战。
(2)意义：有利于实现共同富裕，促进社会公平正义。
(3)做法：坚持中国特色新型城镇化道路，推动城乡发展一体化。
2.我国当前城乡、区域发展不平衡的现状(表现)。
(1)城乡发展不平衡：城乡居民收入水平、教育水平、医疗水平、生活消费水平、社会保障水平、就业水平、政府公共投入力度差距大；城镇化水平不高。(2)区域发展不平衡：沿海与内地经济发展水平差距大；东、中、西部经济社会发展水平差距大。
3.我国为促进城乡、区域协调发展采取的举措。
(1)城乡协调发展：①实施乡村振兴战略；②扎实推进新型城镇化建设；③“十四五”时期重点完善农村信息技术基础设施建设；④“新型农村合作医疗”“两免一补”、乡村旅游业、村村通工程等。
(2)区域协调发展：①实施区域协调发展战略；②推进西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展；③京津冀协同发展，深入推进“长三角区域一体化发展”;④加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展支持力度等。
4.(教材·探究与分享)正确认识共享发展。
(1)共享发展应该是人人享有，而不是一部分人享有，先富要带后富。
(2)共享发展不是短时间就能实现的。
(3)共享发展就是要共同享有国家发展的所有成果。
(4)人人共享需要人人共建。

漫画图解

解读：政府积极采取行动促进城乡一体化发展，努力实现共同富裕，促进社会公平正义。

热点链接
2022政府工作报告指出，深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区支持北京城市副中心建设。
157

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

漫画图解

解读：我国重视保障和改善民生问题，说明党和政府坚持以人民为中心的发展思想，让人民群众共享发展成果。

中考链接
共享发展常以我国脱贫攻坚(或乡村振兴发展)取得的成就相关素材，通过党和政府为促进共享发展、共同富裕所采取的举措，让学生感悟我国各项发展带给人民的获得感和幸福感，增强对国家的认同感。

158

★5.共享发展成果的原因。
(1)衡量一个社会的文明程度，不仅要看经济发展状况，而且要看发展成果是否惠及全体人民，人民的合法权益是否得到切实保障。
(2)党和政府坚持以人民为中心的发展思想。
(3)人民对美好生活的向往，就是党的奋斗目标。
(4)发展的根本目的就是增进民生福祉。
(5)能够不断促进人的全面发展、社会全面进步。
6.我国脱贫攻坚战取得全面胜利的历史意义：标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。
7.(教材·探究与分享)党和政府为保障和改善民生采取的措施。
(1)幼有所育：①积极推进多样化托育服务；②引导社会力量开办普惠性幼儿园等。
(2)老有所养：①推动智慧养老发展；②开展居家照护服务等。
(3)病有所医：①异地就医直接结算实现全覆盖；②完善医疗保障制度体系等。
★8.党和政府如何使人民共享发展成果?
(1)坚持以人民为中心的发展思想，强调人人参与、人人尽力、人人享有，让人民群众共享发展成果，引领全体人民朝着共同富裕方向稳步前进。
(2)抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，提高就业质量和人民收入水平，加强社会保障体系建设，如期打赢脱贫攻坚战，实施健康中国战略。
(3)打造共建共治共享的社会治理格局，不断满足人民日益增长的美好生活需要，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
(4)多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。

教材深挖拓展
1.(探究与分享)农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。进入新时代，我国实施乡村振兴战略，农村日益呈现新面貌。
村党支部书记小孟：老乡要小康，关键看“钱袋子”鼓起来没有。去年，我们村农民人均收入突破万元，收入增长得比城里人还快。
村民张大娘：现在的生活可好了，你看村里人住上了新房，喝上了干净的自来水，用电方便，道路宽阔。更好的是，生病了有城乡居民基本医疗保险来保障!

刀高教辅站多初高中教辅资料

村民老李：现在政府支持休闲农业与乡村旅游发展，村村通了公路。只要人勤快，肯动脑筋，生活会一天比一天好!
初中生小莉：我上学不用交学杂费，也不用交课本费，妈妈说我赶上了好时代。
(1)从他们的话语中，你感受到改革开放以来我国农村发生了哪些巨大
变化?
①农村的经济得到了极大的发展，农民收入不断增长；②农村居住环境有所改善，农民的医疗保障更加完善；③农村交通等基础设施得到了极大改善；④农村教育事业得到发展，公民受教育权利得到有效保障；等等。
(2)查找资料，思考：我国农村发生了巨大变化，为什么还要实施乡村振兴战略?
①进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；②改革开放以来，虽然农村发生了巨大变化，但由于多种因素制约，农业发展的质量、效益、竞争力不高，农民增收后劲不足，农村自我发展能力弱，城乡差距依然较大；③实施乡村振兴战略，是解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的必然要求，是实现全体人民共同富裕的必然要求，是推动社会公平正义的必然要求；等等。
(3)【拓展设问】中央农村工作会议指出，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作。这说明了什么?
中国共产党坚持以人民为中心的发展思想；中国共产党“不忘初心、牢记使命”,全心全意为人民服务；中国共产党努力使全体人民共享改革发展成果，增强人民群众的获得感、幸福感。
(4)【拓展设问】实现乡村振兴的成功经验有哪些可供借鉴?(如何实施乡村振兴战略?)
坚持经济建设的中心地位，壮大集体经济实力，鼓励和支持非公有制经济发展；坚持科教兴国、人才强国战略，调整产业结构，发挥科技是第一生产力的作用，引进技术和人才，组织生产合作社，提高企业竞争力和农产品的附加值；坚持可持续发展战略，有效治理农村生产、生活中存在的环境污染和资源浪费等问题，加强农村生态文明建设；加强精神文明建设，提高村民的科学文化水平和思想道德素养；加大乡村普法宣传力度，建设法治乡村、和谐乡村等。
(5)【拓展设问】请你为助力乡村振兴发展设计一条宣传标语。
①民族要复兴，乡村必振兴；②建设美丽乡村，共享美好家园；③实施乡村振兴，建设富美山河；④启航新征程，擘画乡村振兴新蓝图；⑤乡村振兴，农业强、农村美、农民富。

中考试题会以全国或地方改善民生或促进农业农村发展的热点素材，考查实施乡村振兴战略的必要性，也可能拓展其他相关设问，考查党和政府坚持以人民为中心或实现乡村振兴的具体经验等，引导学生认识到我国为促进发展所采取的措施及取得的成效。

159

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

设问审读：
设问可转换为：改革开放以来，我国人民群众打车变化说明了什么
素材解读：
人民群众依靠人力车—三轮车一出租车—网约车出行→可以看出人民生活水平不断提高→说明坚持改革开放是强国之路

设问审读：
设问可转化为：厦门40年来的各项成就使我们更加认同(认可)的观点是什么

160

考点1改革开放
考法1通过对比不同发展阶段的状况考查

考法2结合各领域成就类热点素材考查
例2万唯原创40载岁月峥嵘，40载筚路蓝缕。厦门经济特区建设40年来充分发挥体制改革“试验田”、对外开放重要窗口和现代化建设“排头兵”作用，曾经风高浪急、发展受限的海防前线，不断向高素质高颜值现
代化国际化城市迈进。厦门40年来的各项成就使我们更加坚信
(B)
①改革开放是伟大而正确的决策②改革是发展的唯一动力
③改革只有进行时，没有完成时④中国经济处在高速增长阶段
A.①②B.①③C.②③D.②④
【解析】考查点：改革开放的重要性、全面深化改革。解题思路：厦门经济特区建设40年来从发展受限的海防前线到现在的“试验田”“排头兵”,得益于坚持改革开放不动摇，这告诉我们改革开放是正确的，我们要坚持全面深化改革不动摇，持续推进改革，①③正确；②中“唯一”说法绝对，排除；④在材料中并未体现且当前我国处于高速增长阶段转向高质量发展阶段，排除。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法3以概括数据图表信息的形式考查
例3?创新考法·跨学科【贸易经济发展】2018年我国全年货物进出口总额305050亿元，比上年增长9.7%;其中，出口164177亿元，进口140874亿元。2019年我国货物进出口总额315504亿元，比2018年增长3.4%;其中，出口172342亿元，进口143162亿元。2020年全年货物进出口总额321557亿元，出口179326亿元，进口142231亿元，比上年增长1.9%。
(1)为了便于研究，请你用表格的形式归纳整理上述资料。(温馨提示：请别忘记表格的标题)
只要能将资料中的数据以表格的形式完整、准确地呈现出来即可。例答：
2018—2020年我国货物进出口情况统计表

(2)从上面的数据中，你能得出什么结论?
我国货物贸易进出口总额不断增加；我国贸易水平不断提高；我国经济实力不断增强。

考点2共享发展
考法1通过对比不同发展阶段的状况考查

161

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法2结合热点素材考查
例2万唯原创北京冬奥会从筹备到比赛再到赛后利用，共享办奥的理念始终贯穿其间，使北京冬奥会产生了良好社会效应，并由此带动城市建
设，区域协调发展，全国人民共享冬奥硕果。由此可见(A)
①发展的根本目的就是增进民生福祉
②党和政府坚持以人民为中心的发展思想
③共享办奥解决了当前我国社会的主要矛盾
④发展冰雪运动是实现共同富裕的最佳途径
A.①②B.①③C.②④D.③④
考法3结合各领域的成就类热点考查
例3宁夏闽宁镇是我国精准扶贫的样板，而肯尼亚集中反映了大部分非洲国家的现状。某班同学分组开展了“中非携手共进”为主题的项目化学习活动，请你一起参与。
【收集资料】

设问审读：
此设问为建议类，设问给出了限定角度，即“肯尼亚国情”“闽宁经验”,故需要结合收集的资料给出具体建议

162

(1)【追溯根源】闽宁镇的巨变体现了党和政府怎样的发展思想。
以人民为中心。
(2)【分享经验】结合“肯尼亚国情”,借鉴闽宁经验，请你就肯尼亚如何脱贫提出建议。
肯尼亚交通、电力等基础设施落后，应该重视改善交通等基础设施；肯尼亚环境污染与生态环境破坏严重，应该重视生态环境治理，走绿色发展(可持续发展)道路；肯尼亚生产方式落后，“靠天吃饭”,应该用现代科技改造农牧业。

微公信初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第二课创新驱动发展
知识网络

目的：增进人类福祉，让生活更美好
对人类社会：是推动人类社会向前发展的重要力量对国家命运：创新驱动是国家命运所系
对国际竞争：科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素
对改革开放：创新是改革开放的生命

成就挑战

是民族振兴、社会进步的基石
为个人人生幸福奠定基础、成就民族和国家的未来

促进人的全面发展
寄托着亿万家庭对美好生活的期盼
保护知识产权就是尊重创造、保护创新
国家：完善相关法律法规，严厉打击侵犯知识产权的行为
社会：进行普法宣传，营造尊重知识产权、保护知识产权的社会氛围
个人：学习相关法律，要求侵权人承担法律责任，尊重他人的知识产权，保护自己的知识产权

163

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

情境链接
①医生远程操控机器人给千里之外的病人做外科手术；②市民出门不用带钱包，手机支付更方便；③用包装纸和雪糕棍儿制作台灯、用旧衣物制作成抱枕购物袋等；④将吃剩的海鲜贝壳加工成工艺品；等等。
解读：创新无处不在，创新让生活更美好。

知识点1创新
1.创新的目的：增进人类福祉，让生活更美好。
2.创新与生活的关系：①创新改变生活；②生活处处有创新；③创新是一种生活方式；④生活的各个领域都需要创新，也都可以创新；⑤创新让生活更美好。
3.怎样理解创新是一种生活方式?
(1)它不只是从无到有的创造发明，还可以是对已有成果的改进和完善。
(2)它不局限于科技领域，还渗透在生活的方方面面。
(3)它不只是灵光乍现的顿悟，更需要年复一年的积累。
(4)它是个人的创意行为，也是团队、集体的创造活动。
4.创新对个人的影响。(创新带给我们的积极情感体验。)
①给我们带来惊喜，让我们获得成就感；②点燃激情，让我们的生命充满活力；③改变我们的思维方式和行为方式，让我们勇敢面对挑战，激发潜能，超越自我；④让我们获得更多的尊重和认可，让我们过上体面而有尊严的生活。
5.创新如何体现在人类生活的各个领域?

★6.创新的作用/重要性。(我国为什么要坚持创新驱动发展战略?)
(1)对人类生活：①创新是推动人类社会向前发展的重要力量；②创新为人类带来巨大财富，推动社会获得长足进步；③创新改变生活，带给我们新的情感体验；④创新让我们获得更多的尊重与认可，让我们过上体面而有尊严的生活；⑤创新为经济高质量发展提供动力，促进经济结构优化升级，培育新的经济增长点。
164

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(2)对国家命运：①创新驱动是国家命运所系；②创新是引领发展的第一动力；③创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最鲜明的民族禀赋；④实施创新驱动发展战略，是适应和引领我国经济发展新常态的现实需要。
(3)对国际竞争：①时代发展呼唤创新；②创新已经成为世界主要国家发展战略的重心；③在激烈的国际竞争中，唯创新者进，唯创新者强，唯创新者胜；④科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。
(4)对改革开放：创新是改革开放的生命。我国改革开放事业进入攻坚克难的关键时期，更加呼唤改革创新的时代精神。
7.改革与创新的关系。
改革创新推动中国走向富强，中国正走在通往国强民富的创新路上。
(1)改革在不断创新中提升发展品质，创新通过改革渗透到社会生活的方方面面。
(2)国家用改革之手激活创新引擎，释放更多创新活力，让广大人民群众通过创新更好地分享改革发展成果。
★8.中学生应如何提高自身素质，培养创新能力?(建设创新型国家，青少
年应该怎么做?)
(1)树立远大理想，增强社会责任感，艰苦奋斗。
(2)努力学习科学文化知识，养成勤动脑、勤动手的好习惯。
(3)树立终身学习的理念，进行创造性学习。
(4)发扬创新精神，增强创新意识和创新能力，开发创造潜力，培养批判精神。
(5)敢于质疑，敢于向传统、权威挑战，树立敢为人先的精神。
(6)积极参加小发明、小制作等实践创新活动。
知识点2建设创新型国家
★1.我国的科技现状。
(1)成就：目前，我国在尖端技术的掌握和创新方面打下了坚实基础，在一些重要领域走在世界前列。
(2)挑战：从整体上看，我国仍然面临创新能力不强、科技发展水平总体不高、科技对经济社会发展的支撑能力不足、科技对经济增长的贡献率远低于发达国家水平等问题。
2.我国取得一系列重大科技成就的原因。
(1)坚持中国共产党的正确领导。
(2)我国经济实力不断增强，为科技事业的发展提供了坚实的物质基础。
(3)深入实施科教兴国战略、人才强国战略和创新驱动发展战略。
(4)广大科技工作者刻苦攻关、开拓创新、团结合作，努力发扬实干精神，弘扬科学家精神。

解读：创新是引领发展的第一动力，是推动中国经济向前发展的重要力量。

科技创新只需要关键人物的开拓创新，研究团队的作用不大。(×)
理由：科技创新不仅需要关键人物的开拓探索，也需要研究团队的接续积累。

热点链接
①神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功；②我国长征二号丁运载火箭，成功将试验十三号卫星发射升空。
解读：我国科技不断取得新的突破，科技
实力和自主创新能力不断增强，在一些重要领域走在世界前列。

165

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

热点链接
习近平总书记强调：
“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。”

★3.如何建设创新型国家?
(1)必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，深入实施科教兴国战略、人才强国战略和创新驱动发展战略，将科技和教育摆在经济社会发展的重要位置。
(2)增强自主创新能力，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，坚定不移地走中国特色自主创新道路。
(3)必须加快形成有利于创新的治理格局和协同机制，搭建有利于创新的活动平台和融资平台，营造有利于创新的舆论氛围和法治环境。
(4)在全社会大力弘扬大众创业、万众创新理念。
(5)保护公民的知识产权，大力弘扬创新精神。
(6)完善创新制度保障等。
4.大众创业、万众创新的内涵。
(1)大众创业：创业不分男女、不分城乡、不分行业，每个人都可以是创业者，都可以通过辛勤劳动为国家和人民作出贡献。
(2)万众创新：创新不唯年龄、不唯学历、不唯职业，每个人都可以是创新者，都可以在创新中实现自我价值。
★5.企业为什么要重视创新?
(1)企业是社会创新的重要力量。提升创新能力是企业持续发展之基、市场制胜之道。
(2)大国重器一定要掌握在自己手里，核心技术不是别人赐予的，企业不能只是跟着别人走，而必须自强奋斗、敢于突破。
6.大众创业、万众创新对企业和公民提出了哪些要求?
(1)对企业：提升创新能力，掌握核心技术，自强奋斗、敢于突破。
(2)对公民：①通过辛勤劳动为国家和人民作出贡献；②弘扬创新精神；③既要尊重他人的知识产权，又要学会保护自己的知识产权。
7.创新精神的表现。
①敢为人先、敢于冒险的勇气和自信；②探索新知的好奇心和挑战权威的批判精神；③承受挫折的坚强意志和沟通合作的团队精神；④舍我其谁的责任担当和造福人类的济世情怀。

知识点3教育★1.教育的重要性。
(1)百年大计，教育为本。教育是民族振兴、社会进步的基石。
(2)教育为个人人生幸福奠定基础，为人类文明传递薪火，成就民族和国家的未来。

166

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(3)教育是提高国民素质、培养创新型人才、促进人的全面发展的根本
途径。
(4)教育寄托着亿万家庭对美好生活的期盼。
2.改革开放以来，我国的教育现状。
(1)成就：我国教育事业获得巨大发展，教育改革全面推进，教育普及程度明显提高，教育公平取得重要进展，教育质量稳步提升。
(2)挑战：①我国的教育与发达国家相比差距明显，还不能完全适应国家经济社会发展和人民群众接受良好教育的要求；②教育观念落后，教育体制机制不完善，教育结构和布局不尽合理，城乡、区域教育发展不平衡，教育投入不足等问题仍然存在。
3.2035年我国教育的主要发展目标：建成服务全民终身学习的现代教育体系、普及有质量的学前教育、实现优质均衡的义务教育、全面普及高中阶段教育、职业教育服务能力显著提升、高等教育竞争力明显提升、残疾儿童少年享有适合的教育、形成全社会共同参与的教育治理新格局。
4.推进教育现代化，建设教育强国，我们应该怎么做?
(1)国家：①大力实施科教兴国战略和人才强国战略，加快推进教育创新；②加大对教育的投入，努力实现教育公平；③深化教育体制改革，提高教育创新能力，坚持把教育摆在优先发展的战略地位。
(2)个人：①树立正确的学习观念，养成良好的学习习惯；②珍惜受教育的权利，自觉履行受教育的义务；③努力学习科学文化知识，全面提高自身素质。
知识点4知识产权
1.保护知识产权的重要性。
保护知识产权就是尊重创造、保护创新。
(1)对个人：有利于激发创新意识，培养创新精神。
(2)对国家和社会：①有利于营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好社会氛围；②有利于发扬创新精神，建设创新型国家；③有利于维护社会公平正义。
★2.保护知识产权的做法。
(1)国家：①完善相关法律法规；②严格执法，加强监管，严厉打击侵犯知识产权的行为。
(2)社会：①进行普法宣传，提高公民保护知识产权的意识；②在全社会营造尊重知识产权、保护知识产权的社会氛围。
(3)个人：①学习相关法律，如民法典、著作权法、专利法、商标法等；②当未成年人的知识产权遭到侵犯时，可以由其父母或其他监护人出面请求有关机关予以法律保护，要求侵权人承担法律责任；③拒绝购买盗版产品，尊重他人的知识产权；④对自己的发明创造成果及时申请专利保护。

热点链接
“十四五”期间将全面推进义务教育优质均衡发展，制定实施《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》,健全义务教育的政策保障体系，加快缩小区域、城乡、校际、群体教育差距。
解读：建设教育强国需要提高义务教育质量，促进教育公平。

解读：建设教育强国需要提高义务教育质量，促进教育公平。

解读：我们应该尊重他人的知识产权，不做侵犯他人知识产权的事情。

167

注微信公初高教辅站获取更多初高中教辅资料

中考试题会以北斗导航的发展历程或同类素材，引导学生理解我国取得的科技成就，认识到我国自主创新能力不断增强。

中考试题会以青少年科技大赛或类似活动作为素材考查，引导学生认识到创新的作用，以及作为青少年应如何增强自己的创新意识和能力。

中考链接
中考试题会以正反双方观点的形式，要求学生分析判断观点的合理性。

168

教材深挖拓展
设问拓展
1.(探究与分享)查阅资料，讨论：中国为什么要自主开发北斗卫星导航系
统?你从中获得哪些启示?
原因：①是维护国家安全的需要。作为军民双重属性的重大基础设施，卫星导航对国家经济安全、国防军事以及国际地位等重大战略利益都具有重大而广泛的影响；②经济效益显著。卫星导航服务领域非常广泛，围绕卫星导航可形成规模巨大的产业体系，不仅可以满足国内需要，还可以走出国门。
启示：科技创新能力已成为综合国力竞争的决定性因素，谋未来就要谋创新，建设创新型国家，要增强自主创新能力，走中国特色自主创新道路。我们青少年也要增强创新意识、提升创新能力等。
2.(探究与分享)全国青少年科技创新大赛是面向全国中小学生开展的规模最大的青少年科技教育活动，每年都有很多作品参赛。其中有不少成果获得了国家专利。各地学校积极开展诸如“科技小达人”评选、校园科技节、科技创新企业开放日等活动，让更多同学亲近科技，感受科技创新的魅力。
(1)从这些青少年的创造发明中你受到哪些启发?
青少年蕴含着伟大的创造力和创新精神，创新无处不在，创新让我们体验别样的精彩人生，青春的创新是多姿多彩的，创新存在于我们每个人身上等。
(2)你参加过哪些科技创新活动?你在这些活动中有哪些收获?
参加过的活动：青少年机器人竞赛、校园科技文化活动、科技创新大赛等。收获：提高了自己的动手能力和社会实践能力，提高了敢为人先、敢于冒险的勇气和自信，激发了自己的好奇心，培养了科学精神和批判精神，提高了承受挫折的坚强意志和沟通合作的团队精神；等等。
3.(探究与分享)有人说，创新就该追求原创；有人说，我国发展起点低，创新应当从模仿开始。结合中国高铁故事，谈谈你对创新的看法。
【变式设问】谈谈中国高铁发展的历程对我国建设创新型国家的启示。
①中国高铁经历了从无到有，从仰望到模仿，从创新到赶超的过程，经历了从发展初期的技术引进到消化吸收，再到自主创新，到完全掌握核心技术，拥有自主知识产权的过程，说明建设创新型国家，要增强自主创新能力，坚持走中国特色自主创新道路，坚持“走出去”与“引进来”相结合；
②我国发展起点低，科技发展总体水平不高，科技创新能力不强。可以从“引进来”开始，从模仿开始，在引进消化，吸收国外先进科技的基础上进行再创新和集成创新，最终形成自主创新能力；③如果我们的自主创新能

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

力上不去，一味靠技术引进，就永远无法摆脱技术落后的局面。因此，任何时候都不能依靠别人，必须始终把独立自主、自力更生作为自己发展的根本基点，走中国特色自主创新道路，增强自主创新能力，建设创新型国家。

4.(拓展空间)人人皆可创新，创新需要良好的文化氛围。关于创新文化，人们有如下看法。
甲：培育创新文化，就要大力弘扬科学精神和企业家精神。
乙：有了敢于跨越、敢于争先的民族自信心，就能激发创新精神和创新能力，就能培育我们的创新文化。
丙：没有创新教育就培养不出创新型人才，更谈不上培育创新文化。
你同意以上观点吗?说说你的理由。
同意甲的观点。①科学精神的核心是实证、求是、理性和批判，是一切创新创造的精神源泉；②充分发挥企业家精神，有助于调动全社会创业创新积极性，汇聚成推动发展的磅礴力量；③厚植创新沃土，营造敢为人先的良好氛围。
不同意乙的观点。培育我们的创新文化需要敢于跨越、敢于争先的民族自信心，这是激发创新精神和创新能力，培育我们的创新文化的必备条件。
同意丙的观点。培养创新型人才，既需要良好的创新文化氛围，也需要提高教育创新能力，没有创新教育，就没有创新文化和创新人才的出现。

5.辩论会(拓展空间)
(1)活动流程：①参与人员；②辩论规则；③确定辩题；④双方论点；⑤准备辩论理由；⑥评判优胜；⑦公证意见；⑧颁发证书和奖品。
(2)注意事项：①开展辩论时要围绕各自的观点展开辩论，并陈述自己的理由佐证，做到论证严密，重点突出；②辩手应注意谈吐得体，不可对他人进行人身攻击；③尊重主持人、评委、观众、对方辩手以及大赛的评比结果；④在辩论中，辩手可以使用道具、图表和物品作为辅助手段以强化自己的陈词。

(3)活动总结：活动收获可围绕增加知识、增强认识、加深理解、培养能力、激发感情、提高觉悟、获得体验、得到锻炼等方面进行总结。

中考链接
中考试题会以辩论的形式设置试题，要求学生依据正反观点判断论据是否合理，或者以模拟辩论会(赛)的形式，要求学生置身其中参与辩论，旨在提升学生的思辨能力。

169

关注微信公众号“初高教辅站获取更多初高中教辅资料

中考链接
中考试题会以某个观点为主题，以活动探究题的设问形式要求学生写一篇小论文，要求观点正确，紧扣主题，理论联系实际，层次分明，学科术语使用规范。

6.小评论/小论文(拓展空间)
在回答小评论/小论文这类试题时，可以按照“提出问题(确定主题)——分析问题(论证观点)——解决问题(得出结论)”的逻辑思路展开论证。(1)提出问题(确定主题)。根据题目要求从背景材料中提炼出小评论的观点或小论文的论点或主题。
(2)分析问题(论证观点)。要求我们对提炼出的论点或观点进行理论联系实际的说理论证，即围绕中心论点分析问题的原因、意义等。
(3)解决问题(得出结论)。要联系实际提出相应的建议和措施，或根据以上提出的问题和相应的分析，得出相应的结论，也可以谈谈对青少年的要求。
(4)注意事项：①观点正确，即审题确定论点要准确；②论据必须引用题中所给的材料，且以课本所学的知识点作为理论依据；③论证分析要有过程，结构要层次分明，也需要有因果、辩证、层层递进等思维结构；④要有结论，能呼应开头观点；⑤小评论/小论文不是书中知识点的机械罗列和堆积，而是要形成说理的篇章；⑥注重论述说理，理论联系实际，要具有一定的见解和深度；⑦引用资料要注明出处，不得弄虚作假。

考点创新、建设创新型国家
考法1结合重大科技成就考查
例1万唯原创从北斗卫星导航系统全面开通，到“嫦娥五号”实现地外天
体采样返回；从神舟十二号载人飞船与天和核心舱成功对接，到神舟十
素材解读：
我国科研遇到的困难三号成功出舱……这几年，我们把“卡脖子”清单变为科研攻坚清单，正
我国正努力建设创在一步步实现“高水平的自立自强”。这表明我国(C)
新型国家①通过科技创新改善人民生活
②不断激活创新引擎，释放创新活力
③正努力建设创新型国家
④深入实施创新驱动发展战略取得可喜的成果
A.①②③B.①②④C.②③④D.①③④
【解析】考查点：建设创新型国家、创新驱动发展战略。解题思路：我国航天领域取得如此巨大成就，是我国深入实施创新驱动发展战略所取得的可喜成果，不断激活创新引擎，释放创新活力，为我国努力建设创新型国家提供了科技支持，②③④正确；①材料中并未体现，排除。

170

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法2结合重要会议、总书记讲话考查
例2习近平总书记在两院院士大会上强调，要加强原创性、引领性科技攻
关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。下列有助于我国突破关键核心技
术的举措有(A)
①瞄准核心技术，强化基础研究②推进创新驱动，力求重点突破
③搭建创新平台，提升创新能力④坚持独立自主，拒绝技术引进
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④
【解析】考查点：创新驱动发展战略。解题思路：我国要突破关键核心技术就要瞄准核心技术，强化基础研究，推进创新驱动，力求重点突破，搭建创新平台，提升创新能力，①②③说法正确；“拒绝技术引进”说法错误，④排除。
考法3结合创新在生活中的应用考查例3小李收集了以下资料：
※耐盐水稻田亩产创下新纪录，粮食安全更有保障
※中国空间站首次太空授课，“天空课堂”点燃科学梦想
※手机APP纷纷推出老年人模式，帮助老年人跨越“数字鸿沟”
下列选项最能概括以上内容的是(C)
A.经济的发展促进科技创新B.创新促进社会公平正义
C.创新让人们的生活更加美好D.创新改变我们的思维方式
【解析】考查点：创新的作用。解题思路：小李收集的资料都反映了创新给人们的生活带来了便利，让人们的生活更加美好，故C正确；ABD说法正确，但不能概括三则材料的共同点，不符合题意。
考法4结合图表的形式考查
例4万唯原创阅读下图数据，下列观点理解正确的是(A)

易错分析：
在科研攻关过程中，除了需要坚持自主创新外，还需要加强国际合作，借鉴他国
先进科学技术来提升自身能力。

素材解读：
资料中的三则事例反映了创新技术广泛应用于粮食生产、航天技术以及民生领域，为人们的生活带来了便捷，让人们的生活更加美好。

素材解读：

2016-2020年研究与试验发展(R&D)

A.小青：我国越来越重视科技创新事业的发展B.小强：我国创新能力增强，已建成创新强国C.小明：创新是推动我国经济发展的重要力量
D.小美：只要加大经费投入就可以提高我国创新能力
【解析】考查点：科技创新。解题思路：分析上图数据可知，从2016年至2020年我国的研究与试验发展经费支出逐年增加，且基本处于增长趋势，这说明我国越来越重视科技创新事业的发展，A正确；B中的“已建成”说法错误，排除；C与题干无关，排除；D中“只要……就可以”的说法绝对，排除。

经费支出逐年增加，且基本处于增长趋势→我国重视科技创新事业发展

171

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法5以表格对比的形式考查

素材解读：
表格：中国的创新能

例5以下表格是2021年中美两国创新指数统计，分析表格中的内容可知(C)

注：2020年中国创新能力全球排名第14名。

入实施创新驱动发③我国在一些重要领域走在世界前列
展战略。④我国自主创新能力不断提升
A.①②B.①③C.②④D.③④
【解析】考查点：科技现状。解题思路：分析表格中的数据可知，我国的科技创新水平与发达国家相比还存在较大差距，②正确，①错误；我国创新能力全球排名上升，表明我国坚持提升自主创新能力，不断推进创新强国建设，④正确；③材料中未体现，排除。
考法6结合概括材料主题、拟写材料感想等新颖形式考查

172

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

173

关注微信公人号‘初高教辅站获取更多初高中教辅资料

第二单元民主与法治

知识网络

174

微信公众“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第三课追求民主价值
知识点1社会主义民主
新型民主
1.民主价值的要求及实现途径。
(1)要求：大多数人当家作主。
(2)实现途径：建立民主形式和民主制度。
2.全体中国人民的共同价值追求：建设人民当家作主的社会主义国家，实现社会公平正义。
★3.正确认识我国社会主义民主。
(1)内涵：在党的领导下，人民按照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。
(2)本质：人民当家作主。(社会主义民主政治的本质特征)
(3)目的：保障最广大人民的利益。
(4)特点：是维护人民根本利益的最广泛、最真实最管用的民主。
(5)作用：人民的意愿得到充分反映，人民的合理要求得到充分实现，人民的合法权利得到充分保障，人民的创造活力得到充分激发。
4.(教材·探究与分享)社会主义民主的发展需要宪法保障的原因。
(1)依法治国是发展社会主义民主政治的必然要求，是民主政治制度的重要保障，而依法治国首先要依宪治国。
(2)我国宪法明确规定我国是人民民主专政的社会主义国家，国家的一切权力属于人民，并明确了人民行使国家权力的基本途径和形式。
(3)宪法以根本法的形式将我国民主制度确立下来，使我国民主政治制度的运行有了法律依据。
(4)通过法治体现、保障的民主，才是人民自由幸福、国家繁荣发展、生活稳定有序、制度充满活力、社会长治久安的根基。
5.发展社会主义民主的意义。
(1)有助于推动经济社会持续健康发展。
(2)有助于实现人民安居乐业、社会和谐稳定、国家繁荣富强。

热点链接
《中国的民主》白皮书指出，中国的民主是人民民主，人民当家作主是中国民主的本质和核心。
解读：社会主义民主政治的本质是人民当家作主。社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。

175

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

热点链接
党的十九届六中全会指出，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系..使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。
解读：在我国，人民的利益得到越来越切实的保障。

176

6.人民民主的真谛：有事好商量，众人的事情由众人商量。
7.我国实行人民民主的形式。
(1)选举民主：保障人民通过选举、投票行使权利。
(2)协商民主：推动人民内部各方面在决策之前和决策实施之中进行充分协商，尽可能取得一致意见。协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。
8.(教材·探究与分享)公民如何利用网络渠道实现民主权利?
通过网络发表言论；通过网络参政议政；通过网络关注国家发展，为国家发展建言献策；通过网络参与立法；通过网络表达诉求和见解等。
9.中国特色社会主义民主制度。(保障人民当家作主的制度有哪些?)

参与民主生活
1.公民参与民主生活的内涵、原因及要求。
(1)内涵：公民依照法律法规，通过各种途径，以不同形式参与管理国家和社会事务，实现民主权利，维护自身的合法权益。
(2)原因：①我国是人民民主专政的社会主义国家，人民是国家的主人；
②公民参与是社会主义民主的要求，也是公民的一项权利；③国家的一切权力属于人民，公民参与民主生活是具有国家主人翁意识的体现。
(3)要求：①对国家：不断推进社会主义民主的制度化、规范化和程序化建设；②对公民：要有社会责任感和主人翁意识，以理性、公正、客观的态度全面、深刻、辩证地看问题，立场正确、逻辑清晰地表达观点和意见，逐步提高依法有序参与民主生活的能力。
★2.公民行使民主权利的形式。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

续表

★3.公民积极参与民主监督的意义。(公民行使监督权的意义。)
(1)对国家：有利于维护国家利益。
(2)对国家机关(国家工作人员):有利于国家机关和国家工作人员改进工作，提高工作效率，克服官僚主义，防止滥用权力，预防腐败。
(3)对公民：①有助于维护公民的合法权益；②有助于增强公民的参与意识，激发公民的参与热情。
4.增强公民民主意识的原因及意义。
(1)原因：①在现代社会，民主应该成为公民的一种生活方式和生活态度，一个国家和社会民主生活的质量和水平，与公民的民主意识密切相关；②在我国，塑造现代公民，需要增强民主意识，使民主思想和法治精神成为公民的自觉信仰。
(2)意义：①有利于提高公民个人素养；②有利于提高国家和社会民主生活的质量和水平；③有利于完善中国特色社会主义民主，也是社会主义制度永葆生命力的重要保证。
5.公民增强民主意识的做法。
(1)自觉遵守宪法，始终按照宪法原则和精神参与民主生活。
(2)不断积累民主知识，形成尊重、宽容、批判和协商的民主态度。
(3)通过依法参与公共事务，在实践中逐步增强民主意识。
(4)提高思想道德素质和法律素养，努力践行社会主义核心价值观。
第四课建设法治中国

知识点2全面依法治国
法治
★1.法治的重要意义。(为什么要选择走法治道路?)
(1)对国家和社会：①法治是人类社会进入现代文明的重要标志；②法治是现代政治文明的核心，是发展市场经济、实现强国富民的基本保障，是解决社会矛盾、维护社会稳定、实现社会正义的有效方式；③走法治道路是实现中华民族伟大复兴的必然选择；④全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。

解读：政府实施信息公开，有利于公民积极行使监督权，促进政府改进工作，提高工作效率。

易错警示
社会主义民主与中学生无关。(×)
理由：①一个国家和社会民主生活的质量和水平，与公民的民主意识密切相关。
②我们青少年要有社会责任感和主人翁意识，自觉遵守宪法，始终按照宪法原则和精神参与民主生活，不断积累民主知识，形成尊重、宽容、批判和协商的民主态度。

177

关注微信公众号初高教辅站获取更多初高中教辅资料

热点链接
《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划(2021—2025年)》明确，到2025年，公民法治素养和社会治理法治化水平显著提升，公民对法律法规的知晓度、法治精神的认同度、法治实践的参与度显著提高，全社会尊法学法守法用法的自觉性和主动性显著增强。
解读：公民应自觉增强法治意识，做法治社会的参与者，促进
全民守法。

178

(2)对公民：①法治能够为人们提供良好的生活秩序，让人们建立起基本、稳定、持续的生活预期；②法治保障人们在社会各个领域依法享有广泛的权利和自由，使人们安全、有尊严地生活。
2.法治的要求。
(1)实行良法之治。良法反映最广大人民群众的意志和利益，反映社会发展的规律，维护公民的基本权利，符合公平正义要求，促进人与社会的共同发展。(良法的作用)
(2)实行善治。法治建立在民主的基础上，通过赋予公民更多的参与公共活动的机会和权利，实现公共利益的最大化。
3.中国特色社会主义的本质要求和重要保障：全面依法治国。4.中国共产党是如何推进全面依法治国实践的?
(1)党的十八大以来，党中央明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。
(2)党的十九大召开后，党中央组建中央全面依法治国委员会，从全局和战略高度对全面依法治国又作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，全面依法治国实践取得重大进展。
5.实现全面依法治国的内容及要求。
(1)内容：

全面推进依法治国总目标

建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家

实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法促进国家治理体系和治理能力现代化

(2)要求：①努力使每一项立法都得到人民群众的普遍拥护(科学立法);②使每一部法律法规都得到严格执行(严格执法);③使每一个司法案件都体现公平正义(公正司法);④使每一位公民都成为法治的忠实崇尚者、自觉遵守者和坚定捍卫者(全民守法);⑤坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
建设法治政府、厉行法治
1.政府的权力来源、宗旨及工作要求。
(1)权力来源：人民。
(2)宗旨：为人民服务。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(3)工作要求：①要对人民负责，受人民监督，为人民谋利益；②要按照法治原则运作，政府的各项权力都应该在法治轨道上运行，努力建设法治政府。
2.依法行政的重要性、要求及核心。
(1)重要性：是现代法治政府行使权力普遍奉行的基本准则。
(2)要求：政府及其工作人员在行使行政权力、管理公共事务时必须由宪法和法律授权，并且依据宪法和法律的规定正确行使权力。
(3)核心：规范政府的行政权。3.建设法治政府的要求。
(1)对政府：①依法行政，全面推进政务公开，保障公民的知情权、参与权、表达权和监督权，促进政府决策科学化和民主化；②防范行政权力的滥用，维护广大人民群众的合法权益，提高政府公信力，从而推进民主法治建设进程。
(2)对公民：积极参与，献计献策，主动监督，促进政府依法行政。
4.我国为什么要坚持厉行法治?
(1)全面依法治国必须坚持厉行法治。
(2)厉行法治是对全体社会成员的共同要求。全体社会成员必须在宪法和法律范围内行使权利，履行义务。
★5.厉行法治的要求。(全面依法治国的要求。)

★6.厉行法治的做法。(如何推进全面依法治国?)
(1)国家：①坚持科学立法、民主立法，完善中国特色社会主义法律体系；②尊重和保障人权。
(2)党和政府及其工作人员：带头尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
(3)社会：加强法治宣传，弘扬法治精神，共同营造良好的法治文化环境，在全社会鲜明地树立起“守法光荣、违法可耻”的法治文化导向。
(4)公民(青少年):①必须在宪法和法律范围内行使权利，履行义务；
②要增强尊法学法守法用法意识，弘扬法治精神，强化规则意识，树立正确的权利义务观念。

关注微信公人只“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

解读：政府及其工作人员要坚持依法行政，按照法治原则运作，必须依据宪法和法律的规定正确行使权力。

热点链接
2021年12月24日，十三届全国人大常委会第三十二次会议表决通过了修改后的《中华人民共和国民事诉讼法》,于2022年1月1日起施行。
解读：我国不断完善法律体系。
179

规范促进
目辅相成相得益彰
教化支撑

中考链接
中考试题中会直接考查教材素材中的图片，或将其改编成文字，考查学生对民主决策与其他两项民主权利的理解和区分，以及公民参与民主生活应该具备的素质。

7.坚持法治与德治相结合的原因及做法。
(1)原因：①法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰；②国家和社会治理需要法律和道德共同发挥作用，既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用。
(2)做法：①以法治承载道德理念，强化法律对道德建设的促进作用；
②以道德滋养法治精神，强化道德对法治文化的支撑作用。教材深挖拓展
设问拓展
1.(探究与分享)

(1)查找相关法律法规，讨论为什么要举行定价听证会。
①《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国行政许可法》和《公路收费管理条例》等法律法规对举行听证会作出了明确规定，一些地方政府也对行政决策的听证制定了政府规章；②这是公民参与民主生活、行使公民监督权的途径，也是保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权的需要，有利于国家机关和国家机关工作人员克服官僚主义，防止滥用权力，也有利于保护公民的正当权益，维护社会公平正义等。
(2)听证会制度从哪些方面保证了“有事好商量，众人的事情由众人商量”?
①听证会制度的告知和通知保证了广泛的公民参与；②公开听证和对抗辩论能够充分表达公民的意愿，反映民意、集中民智，找到全社会意愿和要求的最大公约数；③听证过程必须以记录的形式保存下来，行政机关必须以笔录作为作出行政决定的唯一依据。这些都体现了在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量的人民民主真谛，是一个发扬民主集思广益的过程，是一个科学决策民主决策的过程，也是一个实现人民当家作主的过程。
(3)参加听证会的是来自不同方面的代表，请你模拟其中一方代表提出意见和主张。
示例：①消费者：同意适度调价，但经营者必须给出合理、充分的理由(如运营成本的核算、价格调整的法律依据等);②经营者：票价调整幅度要适度，实行计程收费，给通程人群票价优惠，设置多票制票种(如日票、周票、月票、季票等),给学生、老年人票价优惠，取消市郊线路与市区线路的票价差异，与轨道交通票价拉开差距，取消折扣优惠；等等。

180

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(4)【拓展设问】定价听证会体现了公民行使民主权利的哪种形式?除此形式以外，请再说出两种公民行使民主权利的形式。
民主决策。民主选举和民主监督。

2.撰写提案(拓展空间)
一份好的提案，应具有选题的针对性、内容的科学性、实践的可行性，行文格式、书写样式、字数等都要符合规范，特别是要写好具体的建议，建议部分集中反映了提案的目的，也体现了提案献计献策的水平。具体格式如下：
	
关于XXX的提案
提案者：
所在单位：提案名称：
案由(提出此份提案的理由)案据(提出此份提案的依据)方案(具体建议)
3.评选校长小助理活动(拓展空间)
(1)选举程序：发起评选校长小助理的宣传(启动阶段)——自愿报名或者推荐候选人(推荐阶段)——投票选举(投票阶段)——公示信息(公示阶段)——宣布选举结果(揭榜阶段)。
(2)选举要求：自觉遵守中学生行为准则，遵守学校的各项规章制度；关心学校发展，具有集体荣誉感；品学兼优，积极上进，具有服务意识和奉献精神；具有一定的组织能力和沟通能力；能独立完成校长交办的工作任务。
(3)工作职责：①向校长反映同学们的意见和呼声；②收集、反馈学生对学校管理、教育和后勤服务工作的意见和建议，提交相关议案；③以校长助理身份在维护学校正常秩序、维护学生合法权益中发挥作用；④宣讲学校的政策、制度，监督学校有关政策制度的实施；⑤监督校长的工作；等等。
(4)活动注意事项：①候选人提供的材料必须真实准确，否则取消候选人资格；②候选人在海选中应当尊重竞争对手，通过正当途径竞选；③评审团成员要客观、公正评分；④活动组织者要精心策划，合理安排时间，确保活动不影响学生的学习。

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

	中考链接
中考试题以此活动形式设置选择题，要求学生对校长小助理活动的选举程序进行排序，要求学生充分掌握教材素材，并能够联系生活常识进行判断。

181

中考链接
中考试题中会确定某个主题，要求学生设计相应的板块或手抄报等，活动形式围绕题目要求，流程可行，具有操作性即

中考试题会以某个活动主题，要求学生设计宣传活动的具体步骤、活动方式或宣传标语。

素材解读：
征求意见、提出意见→参与立法→参与
民主决策

设问审读：
“从中可以看出”可以转化为“这体现了”

182

4.板报、海报、手抄报、展板设计(拓展空间)
板报、海报、手抄报、展板设计一般由主题、引言(目的)、内容三部分组成。
(1)主题：整个宣传栏的主题，常以大标题的方式呈现于板报、海报、手抄报、展板设计的醒目位置，在设计上与其他活动类主题类似。
(2)引言(目的):要紧紧围绕主题，从问题的现状、解决问题的必要性方面拟写，或从获得知识、提升情感、付诸实践等方面组织答案。
(3)内容：要围绕主题(或标题),根据试题要求划分若干个板块，每个板块要有小的标题，从不同层面阐述主题。
5.主题宣传活动(拓展空间)
(1)搜集资料的途径：①登录相关部门官网、微信公众号等查找；②查阅权威期刊、图书、报纸；③查看政府工作报告；④观看权威媒体的新闻报道；⑤实地调研。
(2)宣传方式：根据活动地点、主题、内容的不同，可以采取不同的方式(如校园广播、报刊、橱窗、海报、展览会、讲座等)。
(3)宣传标语：紧扣活动目的或主旨，语言简洁明了，内容尽可能清新明快、生动活泼有文采，朗读要有节奏感，便于受众记忆(具体情况具体分析)。
(4)注意事项：①提前确定好宣讲主题、内容，宣讲方式、时间、地点；②分组，安排宣讲任务；③准备宣讲所需要的资料和设备；④宣讲内容应尊重事实，不歪曲、夸大事实；⑤对宣讲对象文明有礼，亲和端庄，尊重他人感受；等等。

考点1社会主义民主、参与民主生活
考法结合新法新规考查
例
在《中华人民共和国未成年人保护法(修订草案)》向社会征求意见时，我们通过调研，以自己的视角和方式提出修改意见，其中有一条修改意见被采纳，还收到了全国人大常委会法制工作委员会的感谢信，
我们既兴奋又自豪。
以上是某校中学生在课堂上的一段分享，从中可以看出(D)
①公民有序参与立法，旨在提升其法律专业素养
②公民积极行使监督权，体验感悟社会主义民主政治
③人大畅通民意反映渠道，让法律更好体现人民意志
④开门立法凝聚社会共识，增强公民对法治的信仰
A.①②B.①③C.②④D.③④

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

【解析】考查点：社会主义民主、民主决策。解题思路：《中华人民共和国未成年人保护法(修订草案)》向社会公众征求意见，公众所提意见被采纳，体现了人大畅通民意反映渠道，让法律更好体现人民意志，这也有利于凝聚社会共识，增强公众对法治的信仰，③④正确；公民有序参与立法，旨在促进决策的科学化，从而保障公民的切身利益，有利于提高其有序参与民主生活的能力，①中“提升法律专业素养”说法错误；社会公众为法律草案提出修改意见，是公民积极参与民主决策的体现，并非行使监督权，②说法错误。
考点2全面依法治国
考法1结合漫画考查
例1在北京，一些街道(乡镇)政务服务中心陆续设立了“办不成事”反映
窗口(见右图)。该窗口(A)
①体现政府以人民为中心的发展思想
②可以检验政府服务、改善政府服务
③有利于激发公民参与民主生活的热情
④让群众之前办不成的事在这个窗口都能办成
A.①②B.①③C.②④
D.③④
【解析】考查点：建设法治政府。解题思路：政务服务中心设立“办不成事”反映窗口，解决群众面临的“疑难杂症”问题，体现了政府坚持以人民为中心的发展思想，这一措施可以检验政府服务、改善政府服务，①②符合题意；
③与题意无关，排除；④中“都能办成”说法绝对，排除。
考法2结合表格式材料解读的形式考查
例2下表内容摘自十三届全国人大四次会议批准的不同国家机关的工作报告。

综合理解上表内容，可知(C)
①对权力的监督得到加强②法治保障人民安居乐业
③法治中国建设全面推进④公民享有广泛民主权利
A.①②B.①④C.②③D.③④
【解析】考查点：法治的作用、法治中国建设。解题思路：上述表格中，人民法院、人民检察院、公安机关、人大及其常委会在各自职权范围内行使职权，有力地推进了法治中国建设，③正确；这些职权的落实，有利于保障人民群众正常的生产生活，②正确；①④在材料中未体现，排除。

素材解读：
表格中的“扫黑除恶”“逮捕犯罪嫌疑人”“强化社会治安综合管理”“立法”等信息→体现了我国
全面依法治国、法治维护社会稳定、法治保障人民生活

183

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法3结合新法新规考查
新闻解读类方法例3?创新考法·新闻解读下面是中学生韩艳在某法治节目上看到的一
指导：些时政新闻以及对其进行的相应解读，其中解读正确的是(A)
该类试题是运用教
①2021年我国相继通过乡村振兴法、法律援助法、家庭教育促进法等相材知识正确解读选
关法律——我国坚持厉行法治，不断推进法治中国建设
观点。②《法治中国建设规划(2020—2025年)》指出完善弘扬社会主义核心
价值观的法律体系，把社会主义核心价值观要求融入法治建设和社会
中素材所体现的教治理——我国坚持依法治国和以德治国相结合
材观点。③中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要(2021—2025年)》
②根据判断出的教指出坚持法定职责必须为、法无授权不可为，着力实现政府职能深刻转材观点与素材解读变——我国不断推进法治政府建设
后的观点进行核实。④2021年9月，全国共查处违反中央八项规定精神问题8420起，批评
③最后选出符合题教育帮助和处理11937人(包括43名地厅级干部、758名县处级干意的选项/题肢。部),给予党纪政务处分8247人人民法院坚持严格执法
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④
【解析】考查点：厉行法治、法治与德治的关系、建设法治政府，解题思路：国家相继通过一系列法律，表明我国坚持厉行法治、科学立法，不断推进法治中国建设进程，①正确；《法治中国建设规划(2020—2025年)》的内容要求体现了我国坚持法治和德治相结合，②正确：《法治政府建设实施纲要(2021—2025年)》的内容表明我国不断推进法治政府建设，③正确；全国查处违反中央八项规定精神的内容与解读后的“人民法院”不对应，严格执法的主体是行政机关，不是人民法院，④排除。
考法4结合新法新规以评析人物观点的形式考查
素材解读：例4万唯原创2022年1月1日起，家庭教育促进法开始施行。本法的亮
传统模式：只注重道点在于通过制度设计采取一系列措施，实现家庭教育由以家规、家训、
家书为载体的传统模式，向以法治为引领和驱动、以社会主义核心价值
新模式：既重视道德
层面，也重视法律层面观为主要内容、以立德树人为根本任务的新模式迭代升级，将家庭教育设问审读：由旧时期的传统“家事”上升为新时代的重要“国事”。
辨析观点：只看到德对此，有同学认为：“通过德治就能解决‘家事’,没必要上升到法律层治的作用，忽略法律面。”请对这一观点进行点评。
该同学观点错误。法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰。促进家庭教育的发展，既需要发挥家规、家风、家训等道德的教化作用，弘扬社会主义核心价值观；也需要发挥法律的规范作用，对实施家庭教育的行为主体给予一定的规范、指导和惩戒；只有充分发挥道德和法律的共同作用，才能调动全社会力量共同做好家庭教育工作，促进儿童青少年全面健康成长。

184

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第三单元文明与家园

第五课守望精神家园

特点：源远流长、博大精深
是中华民族共同创造的精神家园
为中华民族的伟大复兴提供精神动力
中华文化
增添中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪
传承和保护

内涵：是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量

推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
继承革命文化，发展社会主义先进文化在交流互鉴中丰富发展
增强文化认同感和民族自豪感

特点、内涵
弘扬中华传统美德
青少年践行中华传统美德的做法

内涵：以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息

传承和弘扬中华民族精神的原因

民族生存和发展的需要(必要性)
强大精神支柱、牢固精神纽带、不竭精神动力(重要性)

传承和弘扬中华民族精神的做法

国家层面(价值目标):富强、民主、文明、和谐
社会层面(价值取向):自由、平等、公正、法治
公民个人层面(价值准则):爱国、敬业、诚信、友善

当代中国精神的集中体现评判是非曲直的价值标准
凝结着全体人民共同的价值追求
坚持和发展中国特色社会主义的价值导向
实现中华民族伟大复兴的价值引领
促进人的全面发展，引领社会全面进步

青少年的做法

185

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

	易错警示
中华文化是世界上最优秀的文化。(×)
理由：每个民族的文化都是独特的，都有其存在的价值，都有值得尊重的经验和智慧。中华文化为世界文明发展作出了贡献。

知识点1中华文化

1.中华文化的产生、特点和组成。
(1)产生：各族人民团结互助，相互学习，用自己的勤劳和智慧共同开发建设祖国的大好河山，创造了灿烂的中华文化。
★(2)特点：源远流长、博大精深。
(3)组成：独具特色的语言文字，浩如烟海的文化典籍，名扬世界的科技工艺，异彩纷呈的文学艺术；等等。
2.请你列举几例中华特色文化。
(1)物质文化：泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心、长城、故宫、秦始皇陵兵马俑、明皇陵、颐和园、武当山古建筑群、梵净山等。
(2)非物质文化：京剧、武术、篆刻、汉字、书法、皮影戏、太极拳、送王船等。
(3)红色文化：中国人民抗日战争纪念馆、井冈山红色旅游系列景区、枣庄市台儿庄大战旧址等。

186

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(4)代表人物：孔子、老子、韩非子、李白、杜甫等。
(5)传统节日：春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节、重阳节等。
★3.传承中华优秀传统文化的重要性。(弘扬中华优秀传统文化的原因。)
(1)中华文化凝聚着中华民族共同经历的奋斗历程，蕴含着中华民族共同培育的民族精神，贯穿着中华民族共同坚守的理想信念，是中华民族共同创造的精神家园。
(2)文化是一个国家、一个民族的灵魂。申华文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族的伟大复
兴提供精神动力。
(3)中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。
4.中华文化虽历经沧桑仍薪火相传、历久弥新的一个重要原因：中华文化具有应对挑战、与时俱进的创造力和海纳百川、有容乃大的包容力。
★5.(教材·探究与分享)保护非物质文化遗产的重要意义。
(1)有利于继承和弘扬中华民族优秀传统文化，增强民族的文化认同，提升文化软实力。
(2)有利于增强中华民族的凝聚力和向心力，维护国家统一和民族团结。
(3)有利于丰富人民的精神文化生活，促进社会和谐和可持续发展。
(4)有利于维护世界文化多样性，提升中华文化的国际影响力。
6.传承和保护中华优秀传统文化，我们应该怎么做?
(1)国家：①制定并完善保护中华优秀传统文化的法律法规；②加大保护中华优秀传统文化的资金投入力度，给予更多政策支持；③弘扬中华优秀传统文化，发展特色文化旅游；④培育传统技艺接班人；⑤保护文化遗产；⑥吸收、借鉴其他国家和民族的优秀文化成果，提高文化软实力，推动中华文化走出国门、走向世界。
(2)公民(青少年):①积极主动学习中华优秀传统文化，不断提高自己的文化素养；②增强民族文化认同感，在继承和创新中传承中华优秀传统文化；③树立保护中华优秀传统文化的责任意识，自觉遵守相关法律法规；④积极宣传党和国家的文化政策，为保护和弘扬中华优秀传统文化建言献策；⑤敢于同破坏传统文化的行为作斗争。

《典籍里的中国》先后聚焦《尚书》《论语》《孙子兵法》《楚辞》《史记》等典籍，努力挖掘并展现典籍里蕴含的思想精华，把传统美学元素与电视创作相融合，讲述感人至深的传承故事。
解读：中华文化源远流长、博大精深，代表着中华民族独特的精神标识。

解读：弘扬中华优秀传统文化要薪火相传、代代守护。

187

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

热点链接
2022年2月4日，在北京冬奥会开幕式上，二十四节气倒计时与古诗词、古谚语融为一体，将“中国式浪漫”传递给全世界。
解读：我国推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，充分彰显了文化自信。

188

7.中国特色社会主义文化的渊源。
源自于：中华优秀传统文化
中国特色社会主义文化\熔铸于：革命文化、社会主义先进文化植根于：中国特色社会主义伟大实践
8.(教材·探究与分享)中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化
之间存在什么样的精神联系?
(1)中华优秀传统文化是中华民族奋发进取的精神动力，是社会主义先进文化的基础。
(2)革命文化形成于中国革命的伟大实践之中，植根于中华优秀传统文化，传承并弘扬了中华优秀传统文化，是社会主义先进文化的重要基因和直接来源。
(3)社会主义先进文化是对中华优秀传统文化与时俱进地继承、延续与创新，既来源于中华传统文化中的优秀部分和革命文化的历史继承，也吸收了当代世界各国文明所创造的先进成果。
(4)中华优秀传统文化是中国道路形成与发展之根，革命文化是中国道路形成与发展之基，社会主义先进文化是中国道路形成与发展之魂，三者共同构成了中华民族独特的精神标识，构筑了当代中华儿女的文化自信。
9.(教材·探究与分享)请你为某校“文化之旅”研学活动设计一条路线，
使学生沿途能够学习和感受中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。
示例：走进北京故宫博物院，感受盛世皇朝的博大胸怀——走进河北石家庄西柏坡纪念馆，了解中国共产党的光辉历史——走进河北省狼牙山五壮士纪念塔，感受英雄先辈们的爱国情怀。
知识点2文化自信
1.文化自信的内涵及重要性。
(1)内涵：①文化自信是一个国家、一个民族对自身文化价值的充分肯定；②是对自身文化生命力的坚定信念；③是更基础、更广泛、更深厚的自信；④是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。
(2)重要性：①没有高度文化自信，没有文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴；②坚定文化自信，事关国运兴衰、文化安全和民族精神的传承发展。
★2.坚定文化自信，发展中国特色社会主义文化应该如何做?
(1)必须坚持以马克思主义为指导，推动中华优秀传统文化创造性转化创新性发展。
(2)继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来，吸收外来，面向未来，不断铸就中华文化新辉煌。

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(3)跨越时空展示中华文化的独特魅力，在交流互鉴中丰富发展。
(4)增强文化认同感和民族自豪感。
3.书法、戏曲、国学、太极拳等优秀传统文化进校园/传承和弘扬中华优秀
传统文化对青少年成长有何重要意义?
(1)有利于提高青少年的文化素养，涵养品德，培养中华优秀传统文化的继承者和弘扬者。
(2)有利于引导青少年增强文化自信，自觉践行社会主义核心价值观。
(3)有利于青少年培育和弘扬爱国主义精神，增强对民族文化的认同感和归属感。
4.(教材·探究与分享)如何正确看待中华文化越来越多地走向世界这一
现象?
(1)说明中华文化具有独特的魅力，中华文化的国际影响力不断提升。
(2)说明我国重视传承和弘扬中华文化，维护国家文化安全。
(3)有利于增强民族文化认同感，坚定文化自信。
知识点3传统美德

1.中华传统美德的特点和内涵。
(1)特点：内涵丰富，博大精深。
(2)内涵：①忧国忧民、道济天下的爱国情怀；②勤劳勇敢、自强不息的奋进品格；③自尊互敬、助人为乐的和乐风范；④诚信守法、见利思义的高尚情操；⑤孝敬父母、尊敬师长的伦理规范；⑥律己宽人、扬善抑恶的处世准则；等等。
2.为什么要弘扬中华传统美德?
(1)中华传统美德是中华文化的精髓。(地位)
(2)中华传统美德蕴含着丰富的道德资源，熔铸了中华民族坚定的民族志向、高尚的民族品格和远大的民族理想，是世代相传的民族智慧，是建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的精神力量。(作用)
(3)经过长期的历史积淀，中华传统美德已经融入中华民族的思维方式、价值观念、行为方式和风俗习惯，成为一种文化基因。(影响)
(4)美德走进生活、走向未来，我们的人生才会更加美好、更加幸福。★3.青少年践行中华传统美德的要求和具体做法。
(1)要求：①推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，青少年责无旁贷；②倡导向上向善、孝老爱亲、忠于祖国、忠于人民，青少年必须身体力行。
(2)具体做法：①了解和宣传中华传统美德，学习古今具有中华传统美

知识整合
中华通过文明文化交流
推动丰富文化多样性

名言哲语
(1)先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。爱国情怀
(2)①一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰；
②静以修身，俭以养德。——勤俭节约

189

关注微信公众号高教辅站”获取更多初高中教辅资料

-目了然

以爱国主义
为核心的民族精神
自强不息

190

德的英雄人物事迹；②在日常生活中认真践行中华传统美德，热爱祖国、孝敬父母、尊敬师长、诚信守法、自强不息、助人为乐等。
4.为传承中华传统美德，请你为大家推荐一本好书，并说明推荐的理由。

知识点4民族精神★1.民族精神。
(1)内涵：以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平一勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。
(2)特点(品格):中华民族精神具有与时俱进的品格。它在不同的历史时期有着不同的表现，并随着时代进步而不断丰富和发展。
2.爱国主义的本质及作用。
(1)本质：坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。
(2)作用：是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。
3.中国人民具有的伟大精神及其表现。
(1)申国人民是具有伟大创造精神的人民，表现为敢为人先。
(2)申国人民是具有伟大奋半精神的人民，表现为自强不息。
(3)申国人民是具有伟大团结精神的人民，表现为同舟共济。
(4)申国人民是具有伟大梦想精神的人民，表现为志存高远。
4.中华民族精神在不同历史时期的表现。(中华民族精神的丰富和发展。)
(1)新民主主义革命时期：井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神等。
(2)社会主义革命和建设时期：抗美援朝精神、红旗渠精神、大庆精神和铁人精神、雷锋精神、焦裕禄精神、“两弹一星”精神等。
(3)改革开放和社会主义现代化建设新时期：特区精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、载人航天精神、抗震救灾精神等。
(4)中国特色社会主义新时代：探月精神、新时代北斗精神、伟大抗疫情神、脱贫攻坚精神、北京冬奥精神等。

微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

5.伟大建党精神的内涵及地位。
(1)内涵：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。
(2)地位：是中国共产党的精神之源。
6.伟大抗疫精神的内涵及地位。

(1)内涵：生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共。
(2)地位：伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释。
7.脱贫攻坚精神的内涵：上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民。
★8.为什么要传承和弘扬中华民族精神?
(1)一个民族要生存和发展，就要有昂扬向上的民族精神。一个民族如果没有振奋的民族精神，没有坚定的民族志向和理想，就会失去凝聚力和生命力，就难以屹立于世界民族之林。(必要性)
(2)伟大民族精神始终是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神支柱，是维系我国各族人民世世代代团结奋斗的牢固精神纽带，是激励中华兆女为实现中国梦而奋斗的不竭精神动力。(重要性)
9.传承和弘扬民族精神的表现。
(1)对国家：在国家危难、民族危亡的紧要关头能够挺身而出、舍生忘死、前仆后继。
(2)对他人：在他人生命、财产遇到危险的关键时刻能够见义勇为、扶危济困、无私奉献。
(3)对自身：在日常学习工作中的勤勤恳恳、任劳任怨、敬业创优。
10.新时代我们应如何传承和弘扬中华民族精神?
(1)国家：坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；不断为中华民族精神增添新的富有生命力的内容；必须充分挖掘中华民族的优秀文化遗产等。
(2)社会：营造弘扬民族精神的良好社会氛围；积极宣传报道典型先进人物事迹等。
(3)学校：举办形式多样的民族精神宣传活动；积极开展弘扬民族精神的社会实践和主题教育活动。
★(4)青少年：把个人命运与祖国命运紧密结合起来；在国家危难、民族危亡时能挺身而出；从自己做起、从现在做起、从小事做起，自觉高扬民族精神，放飞青春梦想，创造精彩人生。

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

解读：中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了伟大抗疫精神。

抗疫精神、女排精神、探月精神、劳模精神等在谈意义或作用时，可套用“民族精神的重要性”相关表述。(结合相关精神的内涵回答，需
将该设问中的“民族精神”替换为“XX精神”。)

中考链接
民族精神常以中华民族精神在新时期的表现及人物事例为素材，通过其精神内涵和人物体现的品质考查民族精神的重要性，激励学生传承和弘扬民族精神。
191

漫画图解

解读：我们要向道德模范人物学习，培育和践行社会主义核心价值观。

人物事例
中央文明办联合其他部门举办2021年“新时代好少年”先进事迹发布活动，	32名优秀少年在传承红色家风、开展党史宣讲、弘扬传统文化，在勤学上进、苦练技艺、创新发明，在孝老爱亲、乐于助人、保护环境等方面表现突出。
解读：优秀少年传承中华传统美德，身体力行践行社会主义核心价值观。

192

知识点5社会主义核心价值观★1.社会主义核心价值观的基本内容及具体表现。

★2.社会主义核心价值观的重要性。(培育社会主义核心价值观的原因。)
①社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现；②是当代中国人评判是非曲直的价值标准；③凝结着全体人民共同的价值追求；④是坚持和发展中国特色社会主义的价值导向；⑤是实现中华民族伟大复兴的价值引领；⑥促进人的全面发展，引领社会全面进步。
3.青少年应如何培育和践行社会主义核心价值观?
(1)要与日常生活紧密联系起来，做到落细、落小、落实。
(2)自觉做到勤于学习、敏于思考，注重修养、勇于实践，明辨是非、善于选择，认真做事、踏实做人。

微信公个号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

教材深挖拓展

1.(探究与分享)(1)中国女排在2016年里约奥运会上逆袭成功，对你有怎
样的思想触动?
①理想的实现需要艰苦奋斗；②失败并不可怕，可怕的是失去斗志和理想；③正确的人生目标是人们前进的精神支柱和动力；④人生难免有挫折，勇敢地面对挫折才能获得成功；⑤磨砺坚强的意志能帮助我们克服困难，走出失败的阴影，成就一番事业。
(2)如果女排姑娘在赛场上失利了，女排精神还存在吗?
即便女排姑娘在赛场上失利了，但是她们仍然不惧挫折、奋勇拼搏，发扬了“无私奉献、团结协作、艰苦创业、自强不息”的女排精神，这种精神激励着她们不断前行，因此女排精神仍然存在。
2.(探究与分享)从留下《可爱的中国》动人篇章的方志敏到狼牙山五壮士，从“生的伟大，死的光荣”的刘胡兰到舍身炸碉堡的董存瑞，从共产主义战士雷锋到“拼命也要拿下大油田”的铁人王进喜，从县委书记的榜样焦裕禄到人民的好干部孔繁森……这一个个闪光的名字，出现在“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和100位新中国成立以来感动中国人物”名单上。他们是民族的脊梁、时代的先锋、祖国的骄傲，是中华民族伟大复兴路上的先行者。
(1)从以上人物的身上，你感受到什么样的精神力量?
他们都具有忠于祖国、热爱人民的崇高精神；追求真理、坚持理想的坚定信念；艰苦奋斗、敢于胜利的英雄气概，锐意进取、开拓创新的优秀品格；淡泊名利、无私奉献的高尚情操等。
(2)【开放性设问】结合你看过的文艺作品，分享一个体现“中国脊梁”的
人物或故事。
【变式设问】请你写出为中国发展作出贡献的人物及其主要事迹。
例如。钱学森“中国航天之父”“中国导弹之父”,为中国火箭导弹和航天事业的创建与发展作出了杰出的贡献；夏明翰——无产阶级革命家、革命烈士，为了民族独立和人民解放、国家繁荣富强和人民共同富裕，不惧牺牲，英勇奋斗等。
(3)这些榜样人物有哪些共同的精神品质?
【变式设问】从这些革命先驱身上，可以汲取哪些精神力量?
他们不畏艰险，自觉维护国家荣誉和利益，为新中国的发展和建设作出了突出贡献，他们具有坚定的理想信念、道济天下的爱国情怀、大无畏的斗争精神、坚持不懈地追求真理等。
(4)这些“双百”人物为什么能够打动你?
他们优良的品质、远大的理想、可贵的精神、坚定的信念和高尚的情操，是留给社会、留给后代极为宝贵的精神财富，也是能够打动我的地方，需要继承并发扬。

中考链接
中考试题会以教材中的原素材及图片，或稍作改编以辨析题形式考查民族精神的力量，也会对同类素材拓展或改编设问，考查人物身上展现的优秀品质或传递的正能量。

193

关注微信公众号教辅站获取更多初高中教辅资料

中考试题会以选择题形式考查研学旅行活动的意义，或以活动探究题的形式，要求学生设计活动路线，从而增强学生的文化素养和实践能力。

3.(探究与分享)有人说，有些文化遗产在现代生活中没有实用价值，没有
必要保护。你认同这种说法吗?
不认同。文化遗产是民族智慧的结晶、民族精神的象征，是民族生命力和创造力的重要体现，也是人类文明的瑰宝。保护文化遗产，有利于增强中华民族的文化认同感，守望中华民族精神家园，铸魂强魄，凝心聚力。因此，我们应该积极保护文化遗产，让文化遗产通过现代化手段发挥其重要价值。

4.研学旅行(探究与分享)
(1)活动目的或意义：
研学旅行通过让学生在与平常不同的环境中拓展视野、丰富知识，增加与自然和文化的亲近感，增加对集体生活方式和社会公共道德的体验，做到知行合一，提升中小学生的自理能力、创新精神和实践能力。
(2)活动类型：
①红色革命行：前往爱国主义教育基地、红色旅游胜地等革命胜地开展红色主题学习活动，传承革命精神。
②美好河山行：前往自然景区，了解独具特色的地理文化、体验家乡的风土人情等，激发学生热爱祖国、热爱家乡、热爱自然、热爱生活的情感。
③传统文化行：体验非遗文化、民俗文化、地域文化、历史文化、建筑文化等，开阔视野，树立正确的文化观念，提升文化修养，增强文化自信。
④现代科技行：通过考察科技馆、VR体验馆、博物馆、天文馆、航空航天馆等探究科学技术在生活、生产实践和科学实践领域的应用，激发对科技探究的兴趣，培养学生科技实践创新能力。
⑤社会变迁行：进入企业、乡村、医院、政府部门，了解当前社会交通、卫生、饮食、自然保护以及人口老龄化带来的就业压力等现实问题，培养社会责任感。
(3)活动方案：
①确定活动主题；②明确活动目的；③分组讨论，确定研学旅行目的地、时间；④规划旅行路线；⑤商议具体项目；⑥备好研学旅行的行囊；⑦了解活动纪律及活动注意事项。
(4)注意事项：
①提前了解研学旅行目的地的风俗习惯、传统礼仪等相关知识；②提前准备有质量的研学问题，供大家交流研讨；③在研学过程中认真听取讲解，做好记录；④研学结束后对研学内容进行反思、梳理和总结，并提出具体的行动要求。

194

教辅多初高中教辅资料

考点1中华文化
考法1结合热点素材考查
例1万唯原创在既古老又现代的北京，融合春节、民俗、冬奥元素的城市景观随处可见。在以四合院为理念设计建设的冬奥村内，饺子等春节美食和装有福字、春联、灯笼的“春节礼包”广受欢迎。这能够让外国运
动员(D)
①不断增强文化自豪感②消除不同文化间壁垒动员；“这能够”可以

③认识和了解中华文化④接受中华文化的熏陶
A.①②B.①④C.②③D.③④
【解析】考查点：中华文化。解题思路：外国运动员在北京，看到随处可

转化为“这有利于”,由此可以判断设问类型为意义类

见的中国元素，感受“过大年”的乐趣，这能够让外国运动员认识和了解中华文化，接受中华文化的熏陶，③④符合题意；①主体不是外国运动员；②“消除”说法错误。
考法2以研学旅行活动结合图片的形式考查
例2中华文化源远流长、博大精深。为帮助学生深入了解中华文化，学校组织以“文化之旅”为主题的研学活动，同学们在研学过程中搜集了大量图片资料，以下是其中三幅图片。

图一载人航天精神图二太极拳图三延安精神
(1)上述三幅图体现了不同的主题文化，请将其图片号分别填入对应的易错分析：

空格内。
A体现中华优秀传统文化。
B.体现革命文化。
C体现社会主义先进文化。

该题主要考查对不同主题文化的辨识，我们要理解其内涵，做到准确匹配

A图二体现中华优秀传统文化。B图三体现革命文化。C图一体现社会主义先进文化。
(2)简要说明传承中华优秀传统文化对培育社会主义核心价值观的作用。
博大精深、灿烂辉煌的中华优秀传统文化积淀着中华民族最深层的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，代表着中华民族独特的精神标识，不仅为中华民族发展壮大提供了丰厚滋养，也为人类文明进步作出了卓越贡献，是我们坚定文化自信的深厚基础。传承优秀传统文化，有利于培育社会主义核心价值观。

195

高中教辅资料

考法3结合课堂探究性活动的形式考查

例3?创新设问·概括主题中华民族生生不息、绵延发展，饱受挫折又
不断浴火重生，都离不开中华文化的有力支撑。道德与法治老师为号召同学们传承、弘扬优秀中华文化，在课堂上设计了以下活动环节，请你参与其中并回答问题。
老师向同学们展示了下列材料：
2022年春晚的一大亮点是彰显中华文化底蕴和时代审美追求的融合创新类节目。舞蹈诗剧《只此青绿》融合XR、全息扫描等前沿科技，舞者以独步、静待、垂思等舞蹈语汇将《千里江山图》这一经典娓娓道来。创意音舞诗画《忆江南》将旷世名作《富春山居图》合璧团圆。歌曲《爱在一起》中静谧优雅的海底世界，《春天的钟声》中如梦如幻的漫天飞雪……新技术和新方式提升了观看效果。
(1)请你运用所学知识概括上述材料中的主题。科技为文化创新搭建新平台。
围绕上述材料，以下两位同学发表了自己的看法。

弘扬优秀传统文化，只需符合时代要求，坚持创新。

小美弘扬优秀传统文化，只需符合传统要求，牢牢继承。
小秦

(2)请你选择一位同学的观点，谈谈你的看法。
选择小美。小美观点错误，中华文化具有应对挑战、与时俱进的创造力和海纳百川、有容乃大的包容力，弘扬优秀传统文化需要符合时代要求；但中
华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪，因此我们要在继承中创新。
选择小秦。小秦观点错误，中华文化具有独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪，弘扬优秀传统文化
需要符合传统要求；但中华文化具有应对挑战、与时俱进的创造力和海纳百
川、有容乃大的包容力，也要符合时代要求，我们应在继承的同时不断创新。
在课堂结束时，老师给同学们布置了本节课讲述内容的思考作业，请你
和同学们一起完成。
(3)请你思考，通过本节课的学习带给你哪些收获。
例答：①让我们了解、认识了源远流长、博大精深的中华文化；②引导我们感
悟到中华文化的独特魅力，坚定文化自信；③鼓励我们继承和弘扬中华优秀
传统文化，推动中华优秀传统文化实现创造性转化、创新性发展。

196

关注微信公人号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考点2民族精神
考法1结合漫画组图考查

例1?创新考法·漫画组图2021年是中国共产党成立100周年。一百年来，中国共产党带领中国人民培育形成了一系列伟大精神，构筑起中国共产党的精神谱系。下图中每幅图片内容与其下方标注的伟大精神
相匹配的有(B)

素材解读：

①红船精神②“两弹一星”精神③延安精神④抗疫精神
A.①②B.①④C.②③D.③④
【解析】考查点：民族精神在不同时期的体现。解题思路：①是嘉兴南湖红船，与“红船精神”相匹配，④是钟南山院士与医护人员，与“抗疫精神”相匹配，①④符合题意；②是延安宝塔山，体现的是延安精神，③是首颗原子弹爆炸，体现的是“两弹一星”精神，这两幅图片与文字标注对应错误，排除。
考法2结合名言哲语考查

例2中华民族精神传承了中华传统文化血脉，下列古语含义与中华民族
精神内涵对应恰当的是(A)
A.发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至——自强不息
B.穷则独善其身，达则兼济天下——爱好和平
C.上善若水，水善利万物而不争——勤劳勇敢
D.政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心——团结统一
【解析】考查点：民族精神。解题思路：A的意思是发愤用功到连吃饭都忘了，快乐得忘记了忧愁，不知道衰老将要到来，体现了自强不息，符合题意；B的意思是一个人在不得志的时候，就要洁身自好，注重提高个人修养和品德；一个人在得志显达的时候，就要努力为天下人造福，体现了慎独、帮助他人，排除；C的意思是至高的品性就像水一样，水善于滋润万物而不与万物相争，体现了团结统一，排除；D的意思是政权之所以能兴盛，在于顺应民心；政权之所以废弛，是因为违逆民心，体现了以人民为中心的发展思想，排除。
197

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

例3道德与法治课上，王老师列举了以下历史典故和名言诗词，其中体现
爱国的有(C)

A.①②B.①③C.②④D.③④
【解析】考查点：爱国主义。解题思路：①中徙木立信的典故强调的是诚信，与题意不符，排除；②中彰显的是一种爱国敬业的情怀，符合题意；③强调的是尊重他人，与题意不符，排除；④体现了在国家危难时刻挺身而出，舍生忘死的家国情怀，符合题意。
考法3结合热点素材考查例4阅读材料，回答问题。
材料一：《长津湖》爆了!成功摘得全球影史战争题材票房冠军、全球华语电影票房冠军，并继续位居2021年全球电影票房榜榜首。《长津湖》以抗美援朝战争中长津湖战役为背景，讲述了一个志愿军连队在极度
素材解读：严酷环境下坚守阵地奋勇杀敌，为长津湖战役胜利作出重要贡献的感

以爱国主义为核心的民族精神
设问审读：
①限定知识范围
②转换为“《长津湖》上映的巨大影响”

人故事，体现了志愿军战士服从命令视死如归、冻成冰雕也不退缩的革命精神。
(1)结合材料一，运用民族精神的相关知识，分析《长津湖》为何有如此大的魅力，取得了口碑和票房的双丰收?
伟大民族精神始终是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神支柱，是维系我国各族人民世世代代团结奋斗的牢固精神纽带，是激励中华儿女为实现中国梦而奋斗的不竭精神动力。《长津湖》彰显了伟大的民族精神，触动了观众的心灵，讴歌了家国情怀，取得了口碑和票房的双丰收。
材料二：长津湖战场上的绝笔信，战后，人们在冰雕连一名战士的口袋

里，找到一张薄薄的纸条。这名战士叫宋阿毛，来自上海。他在纸条上写道：“我爱亲爱的祖国……我是一名光荣的志愿军战士，冰雪啊!我
决不屈服于你，哪怕是冻死，我也要高傲地耸立在我的阵地!”
(2)烈士宋阿毛绝笔信表达了一种怎样的情感?谈谈你对这种情感的认识。
爱国主义的情感。爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土国家、种族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣辱感的统一。
198

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法4以活动实践的形式考查
例5万唯原创一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。在新中国成立72周年之际，党中央批准了中央宣传部梳理的第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神，首批发布包括“建党精神”在内的46种伟大精神彰显了中国共产党精神谱系创造之伟力、结构之博大，在我们内心深处激起精神共鸣火花。
为了让同学们了解中国共产党人的精神谱系，你班在道德与法治课上准备开展“赓续民族精神，做红色接班人”的主题探究活动，请你参与并完成以下任务：
【收集资料】
(1)请你向同学们推荐一个收集相关素材的权威性网站或客户端。
人民网、新华网、央视网、学习强国、人民日报客户端等。
【整理资料】
(2)走进革命圣地，了解发生在这片大地上的故事，感知革命先烈艰苦奋斗、无私奉献的精神。请你推荐一处红色教育基地，并说明推荐理由。
井冈山红色教育基地。井冈山革命根据地，是毛泽东等老一辈革命家领导湘赣边军民开创的中国第一块农村革命根据地。在中国革命的史册上，井冈山素以“中国革命的摇篮”著称于世，朱德称之为“天下第一山”,彭真称之为“中华人民共和国的奠基石”。
【分析资料】
(3)一百年来，中国共产党带领中国人民顽强拼搏、不懈奋斗，形成了一系列伟大精神，构筑起中国共产党的精神谱系。
素材解读：
抗疫精神
脱贫攻坚精神

中国特色社会主义新时代

看完上图，请你向同学们谈谈你的感悟。
中华民族精神具有与时俱进的品格；民族精神在不同的历史时期，具有不同的表现；民族精神随着时代进步而不断丰富发展；伟大民族精神是激励中华儿女为实现中国梦而奋斗的不竭精神动力；伟大民族精神是维系我国各族人民世世代代团结奋斗的牢固精神纽带；伟大民族精神是中华民族发展壮大的强大精神支柱；等等。
【弘扬践行】
(4)历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把民族精神继承下去、发扬光大!请说一说你的行动计划。树立共产主义远大理想，坚定理想信念；努力学习，立志成才，报效祖国；弘扬和践行社会主义核心价值观；积极承担社会责任；不怕困难和挫折；培养创新意识和创新能力；做民族精神的传播者、弘扬者和践行者；等等。

199

教辅站获取更多初高中教辅资料

第六课建设美丽中国

200

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

知识点1人口问题
1.我国的人口现状及新的特点。
(1)人口现状：我国是人口众多的国家。
(2)新的特点：总人口增速趋缓、总和生育率明显低于更替水平、出生人口男女性别比偏高、老龄化加剧、大量的人口流动等。
2.我国为什么要重视人口问题?
(1)人口是社会发展的主体，也是影响经济可持续发展的关键变量。
(2)人口问题已经成为一个日益严峻的全球性问题，成为人类社会面临的重大挑战之一。
(3)人口发展是关系中华民族发展的大事情。
(4)人口问题始终是我国面临的全局性、长期性、战略性问题。
(5)老龄化是我国发展面临的重大挑战，将对经济运行全领域、社会建设各环节、社会文化多方面产生深远影响。
3.党和国家为解决我国人口问题所采取的积极措施。
(1)党和国家始终坚持人口与发展综合决策，科学把握人口发展规律，坚持计划生育基本国策，调控人口数量，提高人口素质，推动实现适度生育水平，有力促进了经济发展和社会进步。
(2)党的十八大以来，党中央高度重视人口问题，根据我国人口发展变化形势，先后作出实施单独两孩、全面两孩政策等重大决策部署，取得积极成效。
(3)为进一步适应人口形势新变化和推动高质量发展新要求，促进人口长期均衡发展，2021年，我国开始全面实施一对夫妻可生育三个子女政策及配套支持措施。
4.人口老龄化的影响：①减缓我国经济发展的速度；②加剧社会养老保障和医疗等一系列社会问题；③增加年轻人的生活负担。
5.面对人口老龄化，我们应该怎么做?
(1)国家：①加强社会保障体系建设；②进一步完善农村公共服务设施，逐步提高农村老年人的生活质量；③扩大城镇基本养老保障覆盖范围，构建以居家养老为基础、社区服务为依托的养老服务体系；④积极发展符合老年人特点的产业，鼓励老年人积极参与社会活动。
(2)社会：弘扬孝敬老人的传统美德，营造老有所养、老有所爱的社会氛围。
(3)家庭：成年子女要自觉履行赡养、扶助父母的义务。
(4)老年人自身：加强锻炼，保持身体健康，减轻国家、社会和子女的负担，参加养老保险、养老储蓄等。

解读：我国是人口众多的国家，当前我国老龄化加剧，社会负担加重。

易错警示
有人认为，国家实施三孩生育政策违背了我国计划生育基本国策。(×)
理由：我国实施“三孩生育政策”是为了进一步适应人口形势新变化和推动高质量发展新要求，促进人口长期均衡发展。

201

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考链接
节约资源、保护环境通常以新法新规的实施、习近平总书记关于生态文明建设的讲话等为素材考查，要求学生了解我国的环境现状，增强环保意识。

我国拥有巨大的自然资源优势，可以大量开发资源。(×)理由：虽然我国的自然资源丰富，但人均资源占有量少，开发难度大，总体上资源紧缺，我们应该合理开发和利用资源。

漫画图解

解读：当前我国生态环境形势仍不容乐观，大气污染、水污染、土壤污染等各类环境问题时有发生。

202

知识点2节约资源、保护环境
1.我国当前面临的资源环境危机。
资源日益短缺，环境污染严重，生态系统退化，经济发展与资源、环境之间的矛盾日益突出。
2.我国的资源现状(形势)、形成原因及不合理利用资源的危害。
(1)资源现状(形势):我国面临的资源形势非常严峻。我国自然资源丰富，总量大，种类多，但人均资源占有量少，开发难度大，总体上资源紧缺。
(2)形成原因：长期以来，我国资源开发利用不尽合理、不够科学，依靠消耗大量资源换取经济发展的现象突出，由此造成的浪费、损失、污染和破坏都很严重。
(3)不合理利用资源的危害：对资源的过度开发、粗放利用和无节制消耗，必然导致资源的枯竭和对生态环境的破坏，严重影响经济的可持续发展，经济发展的空间和后劲也会越来越小。
3.我国的生态环境现状(形势)、形成原因及危害。
(1)现状(形势):当前我国生态环境虽总体有所改善，但生态环境形势
仍不容乐观。大气污染、水污染、土壤污染等各类环境问题时有发生。
(2)形成原因：①一些地方、一些领域没有处理好经济发展与生态环境保护的关系；②工业化进程加快、资源短缺、人口基数大等问题所产生的多重叠加效应。
(3)危害：①环境恶化加剧自然灾害的发生，严重破坏生态平衡；②威胁着人民的生命安全和身体健康；③制约经济社会发展。
4.(教材·拓展空间)土壤污染的危害及加强土壤保护的重要意义。
(1)危害：①危害国家粮食安全；②威胁人民群众生命健康；③易造成水资源污染；④影响农业现代化进程；⑤影响中华民族永续发展。
(2)重要意义：①有利于保护土壤资源，促进粮食生产，保障粮食安全；②有利于改善土地环境质量，维护生态平衡，实现土壤资源的永续利用；③有利于为发展农业经济提供基础保障，维护后代子孙的利益；④有利于推动生态文明建设和国家生态安全，促进经济社会可持续发展；⑤有利于落实绿色发展理念，建设美丽中国。
5.正确认识人口、资源、环境问题与经济发展之间的关系和应对策略。
(1)关系：人口的增长给资源、环境带来压力；资源的过度消耗制约人口可持续发展的同时，也造成了环境污染；环境的恶化制约人口的发展，也

刀高教辅站”获取更多初高中教辅资料

影响资源的开发利用；人口、资源、环境问题的本质是发展问题，会影响经济的可持续发展。
(2)应对策略：只有通过转变发展方式才能得到解决。坚持绿色发展，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
★6.解决资源和环境问题，请你为国家、企业提出合理化建议。
(1)国家：①坚持节约资源和保护环境的基本国策，落实可持续发展战略和绿色发展理念，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，促进人与自然和谐共生；②建立健全相关规章制度，依法加强对企业的管理、监督；③加强环保法律法规的实施与宣传教育；④不能走西方工业化的老路，必须探索符合我国国情的开发和利用资源及保护环境的新路径。
(2)企业：①自觉遵守节约资源与保护环境相关的法律法规，依法规范生产行为；②增强社会责任感；③提升科技创新能力，加大节能减排力度，提高资源利用率；④转变经济发展方式，大力发展低碳经济和循环经济。
★7.公民应如何为解决资源、环境问题作贡献?(青少年应如何自觉履行保护环境的义务?)
(1)树立生态文明理念，增强节约资源和保护环境的意识，积极参加节能环保类公益活动。
(2)积极同各种浪费资源和破坏环境的行为作斗争，及时制止、举报浪费资源、破坏环境的行为。
(3)从身边小事做起，自觉履行节约资源和保护环境的义务。
知识点3人与自然和谐共生
1.为什么要坚持人与自然和谐共生?
(1)追求人与自然和谐共生，是人类面对生态危机作出的智慧选择。
(促进人类文明发展)
(2)人与自然相互依存，共生共荣。自然为人类的生存与发展提供滋养和必要条件。作为自然的一部分，人类也有责任避免自然受到不必要的伤害，同时要为开发和利用自然作出必要的补偿和修复。(人与自然的关系)
(3)生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。

2022年1月，国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》指出，要开展全民行动，深入开展绿色生活创建行动，增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，营造绿色低碳社会风尚。
解读：我们要增强节约资源和保护环境
意识，做美丽中国的建设者。

中考链接
人与自然和谐共生通常以习近平总书记关于保护生态环境的重要讲话内容、我国为改善生态环境采取的举措等为素材，考查学生对人与自然和谐共生理念的理解。

203

微信公高教辅站”获取更多初高中教辅资料

坚持人与自然和谐共生，我们就可以凌驾于大自然之上。(×)
理由：大自然是人类赖以生存的基础，如果我们凌驾于大自然之上，只是一味地索取，必然会受到它的惩罚。
中考链接
绿色发展通常以习近平总书记关于绿色发展的讲话、破坏环境的漫画等为素材考查，弓导学生增强环保意识，将绿色发展理念渗透到日常生活中。

绿水青山就是金山银山。
解读：我们要正确处理经济发展与生态环境保护的关系。

★2.如何促进人与自然和谐共生?(如何实现人与自然和谐发展，建设生
态文明?)
(1)人类开发和利用自然，但不能肆意凌驾于自然之上，必须遵循自然规律。
(2)要以资源环境承载能力为基础，以自然规律为准则，以可持续发展、人与自然和谐共生为目标。(基础、准则、目标)
(3)要坚持节约资源和保护环境的基本国策，使青山常在、绿水长流、空气常新。(基本国策)
(4)贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，实现中华民族永续发展。(新发展理念)
知识点4绿色发展
1.走绿色发展道路，建设生态文明的必要性。
(1)生态文明作为一种新型的社会文明形态，是人类的共识，也是时代的选择。建设生态文明就是造福人类。
(2)走绿色发展道路，建设生态文明，实现可持续发展，已经成为当代中国的发展共识。
(3)走绿色发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会，实现经济繁荣、生态良好、人民幸福，是建设美丽中国的时代图景。
★2.如何处理好经济发展与生态环境保护的关系?
(1)保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，决不能以牺牲环境、浪费资源为代价，换取一时的经济增长。
(2)绿水青由就是金由银由。我们既要绿水青山，也要金山银山。如果金山银山要以失去绿水青山为代价，那么宁要绿水青山，不要金山银山。
3.怎样坚持走绿色发展道路?(如何践行绿水青山就是金山银山理念，建
设生态文明?)
(1)要处理好经济发展与生态环境保护的关系。
(2)坚持绿色富国，让人民群众切实感受到经济发展带来的环境效益。
(3)坚持绿色惠民，将良好生态环境作为最普惠的民生福祉，激发人民群众的绿色创造热情，实现绿色富国之梦。
(4)坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，大力倡导节能、环保、低碳、文明的绿色生产生活方式，让绿色发展理念成为每个社会成员的自觉行动。
(5)必须严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线。
(6)实行最严格的生态环境保护制度，全面建立资源高效利用制度，健全生态保护和修复制度，严明生态环境保护责任制度。

204

微信人号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

4.建设美丽中国的时代图景和表现。
(1)时代图景：走绿色发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会，实现经济繁荣、生态良好、人民幸福。
(2)表现：①山清水秀、天蓝地绿(物质形态);②留住乡愁、守望相助(精神形态)。
5.大力推动美丽乡村建设有何重要意义?
(1)有利于提高人民生活质量，缩小城乡差距，实现共同富裕。
(2)有利于改善乡村人居环境，增进民生福祉。
(3)有利于节约资源、保护环境，实现人与自然和谐共生。
(4)有利于弘扬社会主义核心价值观，让人们的生活更加美好、幸福。
6.为建设美丽中国，青少年应如何践行绿色、低碳生活方式?
(1)增强节约资源和保护环境的意识。
(2)积极宣传节约资源和保护环境的基本国策。
(3)树立绿色、低碳生活理念，养成节约资源、保护环境的生活习惯。如拒绝购买过度包装产品；少用或不用一次性产品；节约粮食，减少浪费，适量点餐，践行“光盘行动”;绿色出行，尽量搭乘公共交通工具；学习垃圾分类知识，培养垃圾分类好习惯等。
教材深挖拓展

1.(探究与分享)根据第七次全国人口普查结果，我国拥有大学(大专及以上)文化程度的人口为21836万人，拥有高中(含中专)文化程度的人口为21300万人。与2010年相比，每10万人中拥有大学文化程度的由
8930人上升为15467人，拥有高中文化程度的由14032人上升为15088人，15岁及以上人口的平均受教育年限由9.08年提高至9.91年，文盲率由4.08%下降为2.67%。
(1)【拓展设问】请将上述材料中的数据转化成表格。我国人口受教育情况统计表

(2)阅读材料，分析数据，从国民受教育程度看，你认为我国人口文化素质的基本状况如何?对我国经济社会有何影响?
材料中数据表明我国人口素质整体提高(或我国人口受教育程度显著提高)。对我国经济社会的影响：提升我国经济发展水平，推动社会进步。

中考链接
中考试题中会直接选用教材素材并更新相应数据，或将教材素材整理成数据表格，以选择题的形式呈现，考查学生对数据的分析能力。

205

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考试题会直接考查教材素材，或对教材素材进行改编、灵活设问，考查绿色发展、人与自然和谐共生等知识，要求学生掌握概括材料主题、解读设问的能力。

206

2.(运用你的经验)

阅读以上诗文，你能想象到怎样的生活图景?你认为上述两幅图景蕴含着怎样的共同意境?
人与自然和谐相处、相互依存的生活图景。蕴含着人与自然的统一与和谐之美的共同意境。
3.(探究与分享)地处浙江省安吉县的余村，群山环抱，秀竹连绵，四季常青。20世纪70—80年代，余村为解决温饱问题，开矿、建水泥厂。后来，余村成为全县有名的“首富村”,但很快尝到了苦头：水泥厂污染空气，到处是灰；山林被破坏，水土流失；炸山开矿导致伤亡事故不断。2003年，当地政府提出特色产业和生态建设有机结合，创建全国首个生态县。余村陆续关停矿山和水泥厂。2020年3月30日，习近平总书记来到余村，看到的是青山和绿水环绕，集休闲旅游、美丽宜居、生态农业于一体的示范村，实现了生态保护和经济发展的双赢。
(1)【拓展设问】余村走过两条不同的致富道路。请你比较一下，两条道路有什么不同?并说说带给你的启示。
不同：①20世纪70—80年代，余村走的是一条对资源过度开发，粗放利用和无节制消耗的致富道路，带来生态环境恶化，严重威胁人民的生命安全和生存环境，严重制约了经济社会可持续发展；②2003年，当地政府提出特色产业和生态建设相结合，实现了生态保护和经济发展的双赢，走出了一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
启示：绿水青山就是金山银山。人与自然是生命共同体，我们必须尊重自然、顺应自然、保护自然，处理好经济发展与生态环境保护的关系，坚持走绿色发展道路。
(2)从开矿、建水泥厂到封山护林，发展生态旅游经济，余村是如何践行“绿水青山就是金山银山”理念，建设生态文明的?
【变式设问】余村的华丽蜕变为建设美丽中国提供了哪些宝贵经验?

人号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

①坚持节约资源和保护环境的基本国策；②处理好经济发展与生态环境保护的关系；③坚持人与自然和谐共生，建设生态文明；④坚持绿色发展理念，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；⑤保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。

资源的过度开发、粗放利用和无节制消耗，必然导致资源的枯竭和对生态环境的破坏，严重影响经济的可持续发展，经济发展的空间和后劲也会越来越小。
(2)暖暖的观点是错误的。资源短缺是一个世界性问题，如果不立足本国的资源国情进行合理开发利用，而依靠国际市场，必将受制于人，经济很难持续发展。
(3)小阳的观点是正确的。我国的资源形势非常严峻。长期以来，我国资源开发利用不尽合理，不够科学，依靠消耗大量资源换取经济发展的现象突出，由此造成的浪费、损失、污染和破坏都很严重，因此更需要合理利用资源。

5.倡议书/建议书(拓展空间)
(1)倡议书/建议书格式要规范，内容要全面。一般包括五个部分：①标题：中间写“倡议书”或“建议书”,也可以由内容和文种名共同组成。如“××的倡议书/建议书”;②称呼：根据倡议的对象选用适当的称呼，顶格写称呼(同学们、青少年朋友们);建议书写“尊敬的某领导(部门)”;
③正文：背景、原因和目的、具体内容和要求、倡议/建议内容或者要求事项等；④结尾：表决心、提出希望或者写出某种建议等；⑤落款：署上提倡议或建议的单位、集体或个人的称呼及日期。
(2)观点要正确。这是保证倡议书/建议书能得到他人积极响应的必要前提。观点需要以法律为依据，以道德为准绳，以有利于发展为宗旨，绝不可模糊，甚至出现错误。
(3)层次要清晰。为了使大家能理解倡议/建议的目的、意义和具体的做法，设计时必须做到层次上条理清晰，语言上简明扼要、通俗易懂，有时可采用逐条列举的方式以达到层次清晰的目的。
(4)号召力要强。为了使倡议/建议得到大家的支持和响应、接受和落实，倡议书/建议书还应做到有理有据，使大家看了之后，能引起思想上的共鸣、认识上的共振，从而在行动上按倡议/建议的要求去做，这样才能达到倡导和建议的目的。

中考试题会借鉴教材活动方式，并直接使用教材观点要求学生进行辨析。

中考链接
中考试题会以此形式设置开放性设问，要求学生围绕既定主题续写或设计完整的倡议书，旨在培养学生的实践和联系社会生活的能力。

207

主微信公初高教辅站取更多初高中教辅资料

?创新题解读
跨学科试题要求运用跨学科的思维去思考分析和解决问题，注重考查学生运用不同学科知识的能力。
视频讲解口水口

跨学科2

208

考点1节约资源、保护环境
考法1结合法律法规考查
例1万唯原创随着经济社会发展，我国地下水开发利用程度不断加大，导致部分地区地下水超采和污染问题突出。对此，我国公布了《地下水管理条例》(以下简称《条例》),自2021年12月1日起施行。《条例》从地下水调查与规划、节约与保护、超采治理、污染防治、监督管理等方面
作出规定。这表明(B)
①我国高度重视地下水管理工作
②我国地下水污染问题难以遏制
③我国坚持全面依法治国基本方略
④地下水管理是当前工作的中心
A.①②B.①③C.②④D.③④
【解析】考查点：资源问题、依法治国。解题思路：《地下水管理条例》的公布与施行，表明我国高度重视地下水管理工作，也体现了我国坚持全面依法治国基本方略，①③符合题意；②中“难以遏制”说法错误，排除；经济建设是我国当前工作的中心，④说法错误，排除。
考法2结合数据图表考查

高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考点2人与自然和谐共生、绿色发展
考法1结合重要会议考查
例1在第二届联合国全球可持续交通大会上，北京交通绿色发展成果集中亮相：骑行、步行环境越来越友好，2020年北京市绿色出行满意度超过85%;科技赋能，智慧交通不断提高出行效率；不断优化能源结构，公交车新能源与清洁能源比例超过90%……目前，北京交通行业碳排放
已经率先实现了负增长。上述材料说明(C)
①我国生态文明建设成果领先世界
②北京坚持节约资源保护环境的基本国策
③科技创新助力北京交通绿色低碳发展
④绿色发展理念已转化为全体社会成员的自觉行动
A.①②B.①④C.②③D.③④
【解析】考查点：节约资源与保护环境、绿色发展。解题思路：题干体现了北京发展绿色交通，坚持节约资源、保护环境的基本国策，利用科技创新助力北京交通绿色低碳发展，②③说法正确；我国生态文明建设成果并没有领先世界，①说法错误；并不是每一个社会成员都能践行绿色发展理念，④说法错误。
考法2结合习近平总书记讲话考查
例2万唯原创2021年11月1日，国家主席习近平在《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会世界领导人峰会致辞中强调，中国持续推动产业结构调整，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，加快推进能源绿色低碳转型，大力发展可再生能源，规划建设大型风电光伏基地
项目。由此可见我国(D)
①将生态文明建设作为当前的中心工作
②坚持绿色发展，促进人与自然和谐相处
③注重保护自然环境，禁止开发自然资源
④建设资源节约型、环境友好型社会
A.①②B.①③C.②③D.②④
【解析】考查点：人与自然和谐共生、绿色发展。解题思路：题干材料强调的内容，体现了我国加强生态文明建设，坚持节约资源、保护环境，促进人与自然和谐共生；这也体现了我国坚持走绿色发展道路，②④正确；①说法错误，以经济建设为中心是我国当前的中心工作；③中“禁止”说法错误，排除。

素材解读：
绿色出行体现了坚持节约资源、保护环境的基本国策
智慧交通体现了科技在生活中的应用，科技创新助力绿色发展

素材解读：
材料中采取的环保举措，旨在保护环境，促进人与自然和谐共生

209

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法3结合违法案件考查
例3?创新设问·案例判断道德与法治课上，老师向同学们展示了下列案例和相关法律条文。

针对以上案例，同学们纷纷展开讨论。其中，下列判断不正确的是(B)
A.小亮：“说明法不可违，公民应该增强法治意识。”B.小莉：“损害湿地的行为都会受到刑罚处罚。”
C.小秦：“这警示我们要敬畏自然，保护自然。”
D.小美：“这有利于规范人们的行为，促进绿色发展。”
【解析】考查点：人与自然和谐共生、绿色发展、违法行为、法律的作用。解题思路：湿地保护法对损害生态环境的行为作出规定，说明国家通过立法规范人们的行为，促进绿色发展，保护环境，体现了法不可违，违法会被追究法律责任，警示我们要敬畏自然、保护自然，增强法治意识，ACD均正确；B中“都会”说法过于绝对。本题为逆向式选择题，B符合
题意。
考法4结合漫画考查

210

汪微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第四单元和谐与梦想

第七课中华一家亲

知识网络

我国各民族的分布格局
处理民族关系的基本政治制度民族区域自治制度

处理民族关系的方针民族平等、民族团结和各民族共同繁荣社会主义民族关系平等团结互助和谐
中华民族的最高利益团结友爱的宝贵传统
各族人民始终同呼吸、共命运
每个公民的神圣职责和光荣义务祖国繁荣发展的需要

反对分裂
基本内容
祖国统一
祖国必须统一，也必然统一
解决台湾问题(政治基础):坚持一个中国原则

211

关注微信公众号初高教辅站获取更多初高中教辅资料

中考链接
民族团结常会以我国民族地区发展成就、总书记考察民族地区发展的讲话内容、支持民族地区发展的举措等素材，考查我国处理民族关系的方针，引导学生自觉维护民族团结。

解读：我国坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的方针。

易错警示
我国坚持民族平等方针，就不应该对少数民族地区采取特殊扶持政策。(×)
理由：对少数民族地区采取特殊扶持政策，有利于促进少数民族地区的经济社会发展，从而真正实现民族平等、民族团结和各民族共同繁荣。
212

知识点1民族团结
1.我国各民族的分布格局：大杂居、小聚居、交错居住。
★2.我国处理民族关系的基本政治制度、方针以及社会主义民族关系。

3.我国各民族一律平等的宪法规定及表现。
(1)宪法规定：中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等团结互助和谐关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。
(2)表现：①社会地位平等：各民族不论人口多少、经济社会发展程度高低、风俗习惯和宗教信仰有多大差异，具有同等的社会地位；②法律地位平等：各民族在国家和社会生活各领域享有平等的权利，承担相同的法定义务。
★4.我国为什么要加强和巩固民族团结，维护祖国统一?
(1)加强和巩固民族团结，维护祖国统一，是中华民族的最高利益。
(2)我国各民族在数千年的交往中，孕育了团结友爱的宝贵传统。
(3)我国各族人民始终同呼吸、共命运、心连心，克服种种困难和艰险，顶住压力，直面挑战，追求共同发展、共同富裕、共同繁荣。
(4)维护和促进民族团结，是每个公民的神圣职责和光荣义务。
(5)各族人民只有铸牢中华民族共同体意识，像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助、齐心奋斗，伟大的祖国才能繁荣发展。
5.我国支持民族地区经济社会文化发展的原因。
(1)新中国成立后，我国经济社会状况得到很大改善，民族地区为国家建设作出了应有贡献。
(2)加快民族地区经济社会文化发展，逐步缩小发展差距，促进民族地区共同繁荣，是增进民族团结、发展社会主义民族关系的必由之路。
(3)民生是人民幸福之基、社会和谐之本。加快社会事业发展，保障和改善民生，事关广大民族地区人民群众的福祉。
(4)没有各民族文化的发展，就没有中华民族文化的繁荣。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

6.我国为支持民族地区的经济社会文化发展采取的举措及其成效。

7.各族群众积极主动参与玉树抗震救灾说明了什么?(各族人民群众团结
一致抵抗自然灾害说明了什么?)
(1)我国形成了各民族平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
(2)我国公民积极履行维护和促进民族团结的神圣职责和光荣义务。
(3)中华民族是具有强大凝聚力和向心力的民族。
8.(教材·探究与分享)促进民族团结，青少年应该怎么做?
(1)学习相关民族政策、法律法规和基本知识，积极履行维护和促进民族团结的神圣职责和光荣义务。
(2)在学校与各民族同学平等友好相处、互相关心、互相帮助，增进友谊。
(3)不说不利于民族团结的话，不做不利于民族团结的事，敢于同破坏民族团结、制造民族分裂的行为作斗争。
(4)了解民族文化，努力学习，立志成才，积极为民族地区的发展建言献策，为促进各民族共同繁荣作贡献。
	
知识点2祖国统一
反对分裂
1.维护祖国统一，反对分裂的原因及做法。
(1)原因：①分裂会导致社会动荡、经济发展停滞不前，各族人民就会遭殃；②国家安全是安邦定国的重要基石。国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望；③维护国家统一，反对分裂，是爱国主义精神的具体体现，是每个公民义不容辞的责任。
(2)做法：①要维护国家统一、国家主权和领土完整；②要反对一切形式的民族分裂活动，尤其要坚决反对借民族和宗教之名搞暴力恐怖活动；③要树立总体国家安全观，更自觉地维护国家安全。
2.破坏民族团结，制造民族分裂的后果。
(1)一切破坏民族团结、制造民族分裂的行为都将受到法律的制裁。
(2)一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。

易错警示
维护民族团结是党和国家的事，与青少年无关。(×)
理由：维护民族团结既是党和国家的事，也是每个公民的神圣职责和光荣义务，青少年也不例外。

易错警示
驻守边疆、维护领土完整是战士的职责，与中学生没有关系。(×)
理由：维护国家统一，反对分裂，是每个公民义不容辞的责任。

213

注微众初高教辅站获取更多高中教辅资料

注意区分“一国两制”与民族区域自治制度。

热点链接
《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书指出，中国政府恢复对香港行使主权，实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，全面构建了香港特区的民主制度，开启了香港民主新纪元。
解读：“一国两制”促进了香港的繁荣稳定，是中国特色社会主义的一个伟大创举。
214

3.(教材·探究与分享)在互联网时代，我们应当如何增强国家安全意识?
(1)自觉接受网络安全教育，增强网络安全意识，提高网络安全防护技能。
(2)提高媒介素养，恪守道德、遵守法律。
(3)树立国家安全、荣誉和利益高于一切的观念，坚定立场，不为利益所诱惑。
(4)学会甄别网络信息，发现危害国家安全的网络信息，及时向公安机关或国家安全机关举报等。
“一国两制”
1.“一国两制”的基本内容。
在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变，享有高度的自治权。
2.“一国”与“两制”的关系：“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。
3.“一国两制”的地位：是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。
4.“一国两制”的现实意义。(香港、澳门的回归对“一国两制”的实施有何
重要意义?)
(1)香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。
(2)香港、澳门回归以来，与祖国内地优势互补、共同发展，共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
5.如何保持香港、澳门长期繁荣稳定?
(1)必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针。
(2)坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。
(3)落实中央对特别行政区全面管制权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益和特别行政区社会大局稳定。
(4)坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，支持港澳巩固提升竞争优势，更好融入国家发展大局。
6.(教材·探究与分享)建设粤港澳大湾区，给香港、澳门带来哪些发展
机遇?
(1)保障香港和澳门的长期繁荣稳定。
(2)帮助香港和澳门融入国家发展大局，提升香港和澳门在国家经济发

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

展和对外开放中的地位。
(3)有助于香港和澳门进一步发挥金融、投资、专业服务等优势，做好“引进来”和“走出去”的双向交流平台。
7.解决台湾问题，实现祖国完全统一的政治基础和基本方针。
(1)政治基础：一个中国原则。一个申国原则是国际社会的普遍共识，是遵守国际关系基本准则的应有之义。【依据《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书补充】
(2)基本方针：“和平统一、一国两制”。(实现国家统一的最佳方式)
8.解决台湾问题，实现祖国完全统一的必要性及有利条件。
(1)必要性：①台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国。哈湾是申国的一部分的历更事实和法理事实不容置疑，台湾从来不是一个国家而是中国的一部分的地
位不容改变。任何歪曲事实、否定和挑战一个申国原则的行径都将以失败告终。【依据《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书补充】②解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族根本利益所在，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。
(2)有利条件：①两岸同胞同根同源、同文同种，是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人；②中华文化是两岸同胞共同的精神财富，也是两岸同胞血脉相连的精神纽带。
9.解决台湾问题，实现祖国完全统一，我们应该怎样做?
(1)国家：①坚持一个中国原则，坚持“和平统一、一国两制”的基本方针；②坚持“九二共识”,坚决反对“台独”。
(2)两岸同胞：①要共同弘扬中华文化，实现心灵契合，增进对和平统一的认同；②要多走动、多交流、多沟通，增进理解、信任，共同推动两岸关系和平发展，实现祖国的完全统一和中华民族的伟大复兴。
10.加强两岸交流，深化融合发展有何重要意义?(两岸同胞加强交流有什
么意义?)
有利于推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场，为发展增动力，为合作添活力，壮大中华民族经济，夯实和平统一的基础。
教材深挖拓展
1.(拓展空间)2021年3月5日，习近平主席在参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时，提到了新中国成立后，内蒙古创造了“齐心协力建包钢”“三千孤儿入内蒙”等历史佳话，并提出要重点学习党史……特别是要在坚持走中国特色解决民族问题正确道路、维护各民族大团结、铸牢中华民族共同体意识等重大问题上不断提高思想认识和工作水平。
【拓展设问】通过“齐心协力建包钢”“三千孤儿入内蒙”等历史佳话你能感悟到什么?
①包钢建设汇聚了全国各族人民的力量，得到了全国各族人民的真诚帮

热点链接

《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》明确，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。解读：实现祖国完全统一是实现中华民族伟大复兴的必然要求，是不可阻挡的历史趋势。

中考链接
中考试题会直接引用教材素材，考查学生对社会主义民族关系的认识，引导学生自觉维护和促进民族团结。

215

教辅站获取更多初高中教辅资料

自我总结

模板总结
不断加大对民族地区的政策扶持有何重要意义?
(1)有利于加强和巩固平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
(2)有利于彰显民族区域自治制度的优越性，促进民族地区经济社会发展。

216

助和大力支持，彰显了我国社会主义制度的优势，体现了全国一盘棋的战略方针，书写了民族团结一家亲、齐心协力建包钢的奋斗赞歌；②“三千孤儿入内蒙”的故事背后，体现了上海与内蒙古之间山高地厚的兄弟情谊，从中我们可以感悟到我国各民族始终同呼吸、共命运、心连心，充分诠释了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
2.(探究与分享)出租车司机段某是一个军事迷，平时十分注意搜集我国军事信息，还经常将这些信息发布到网络论坛。境外情报机构利用他这一爱好，怂恿他拍摄大量军事基地照片，并与之交易。段某因非法搜集军事情报涉嫌犯罪，被检察机关依法批准逮捕。
(1)这个案例带给我们哪些警示?
①维护国家安全是每个公民应尽的义务；②泄露国家机密损害了国家利益和国家安全，属于犯罪行为，应受到法律制裁；③要树立维护国家利益的意识，增强防范意识，绝不做有损国家利益的事情；④我们要对危害国家利益、威胁国家生存和发展的行为时刻保持警惕等。
(2)在互联网时代，我们应当如何增强国家安全意识?
①要加强安全技术防范、筑牢互联网安全的技术防线，加快构建关键信息基础设施安全保障体系，增强网络安全防御能力和威慑能力；②要树立正确的网络安全观，加强安全教育，筑牢互联网安全的思想防线；③自觉提高安全意识，坚定立场，不为利益所诱惑，不给敌对分子以可乘之机；④发现危害国家安全的行为，要积极举报，主动提供线索和证据等，协助国家有关部门做好安全工作。

考点民族团结考法1结合习近平总书记讲话考查
例1万唯原创习近平总书记在西藏考察时强调，要全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展……这有利于(D)
①铸牢中华民族共同体意识，实现民族地区同步富裕
②消除各民族地区间的经济、文化差异
③让西藏人民共享发展成果，促进社会公平正义
④维护社会稳定，提升西藏人民的获得感和幸福感
A.①②B.①③C.②③D.③④
【解析】考查点：维护民族团结的意义。解题思路：全面贯彻新时代党的治藏方略……完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，有利于推动西藏地区发展，让西藏人民共享发展成果，促进社会公平正义，维护社会稳定，提升西藏人民的获得感和幸福感，③④符合题意；①中“同步富裕”说法错误，排除；②中“消除”说法绝对，排除。

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法2结合国家对民族地区的政策支持考查
例2党的十八大以来，在党中央的坚强领导下，各族儿女打造了东西部对口扶贫协作帮扶的“闽宁模式”,演绎了广东珠海与云南怒江对口帮扶的“江海情深”,对口援疆、对口援藏中更是结成数不清的“亲戚”、留下
无数感人的故事。由此我们感受到各民族(D)

①各具特色、独立自主②和谐相处、一律平等
③团结一心、共同发展④守望相助、手足相亲
A.①②B.①③C.②④D.③④
【解析】考查点：民族团结。解题思路：各族儿女在脱贫攻坚和全面建成小康社会进程中对口帮扶、结“亲戚”等，体现了各民族团结一心、共同发展，守望相助、手足相亲，③④正确；“各具特色、独立自主”“一律平等”在材料中未体现，①②排除。
考法3结合少数民族风情考查
“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”,成为新时代我国民族团结进步事业的生动写照。据此回答下题。
例32021年10月1日至6日，来自16个国家的20名北京大学留学生代
表参访新疆。参访团一行走进城市、乡村、兵团农场，边走边看，亲身感受真实的新疆。他们在这里可能看到的代表维吾尔族的事物或场景有(C)

①火把节②馕③蒙古包④十二木卡姆
A.①②B.①③C.②④D.③④
【解析】考查点：民族风情。解题思路：馕是维吾尔族的传统风味食品，十二木卡姆是维吾尔族一种大型传统古典音乐，②④符合题意；火把节是彝族、白族、佤族、纳西族等民族的传统节日，①排除；蒙古包是蒙古族牧民的住房，③排除。
考法4结合少数民族地区发展成就考查
例42016年至2020年，内蒙古自治区、广西壮族自治区、西藏自治区、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区和贵州、云南、青海三个多民族省份贫困人口累计减少1560万人。28个人口较少民族全部实现整族脱
贫，我国脱贫攻坚战取得决定性胜利。这说明我国(C)
A.产生了社会主义民族关系B.解决了发展不平衡不充分的问题
C.促进了各民族共同繁荣D.消除了民族地区之间的差别
【解析】考查点：处理民族关系的方针、民族关系。解题思路：国家致力于解决少数民族贫困问题，促进了各民族实现共同繁荣，C正确；材料并未涉及社会主义民族关系，A排除；我国当前还未解决发展不平衡不充分问题，B说法错误，排除；D“消除”说法绝对，排除。

(3)有利于维护民族
团结，促进各民族共同繁荣。
(4)有利于增强民族地区人民的爱国情感，增强人们的获得感和幸福感等。

217

关注微信公众号高教辅站获取更多初高中教辅资料

第八课中国人中国梦

知识网络

218

高教辅站多初高中教辅资料

知识点1中国梦
★1.近代以来中华民族最伟大的梦想：实现中华民族伟大复兴。(中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题)
2.实现中国梦的重要性。
(1)中国梦反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿。
(2)中国梦揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向。
(3)中国梦指明了全国各族人民共同的奋斗目标。
(4)实现中华民族伟大复兴，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是
国家的梦、民族的梦，也是每个中国人的梦。
(5)实现中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。(中国梦的本质)
3.中国梦能够实现的原因。
(1)中国梦是历史的、现实的，也是未来的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。
(2)现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。
★4.怎样实现中华民族伟大复兴的中国梦?
实现伟大梦想，需要我们凝心聚力、坚韧不拔、锲而不舍，奋力开启时代新征程。
(1)国家：①必须坚持中国共产党领导，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念；②必须走申国道路(中国特色社会主义道路);③必须弘扬申国精神(以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神);
④必须凝聚申国力量(全国各族人民大团结的力量);⑤必须坚定四个自信(道路自信、理论自信、制度自信、文化自信)。
(2)青少年：①努力学习科学文化知识，树立远大志向，立志成才、报效祖国；②积极参加社会实践活动，培养创新精神，增强创新能力；③脚踏实地，全力以赴，发扬劳动精神、实干精神；④关心他人，服务社会，主动承担社会责任，养成亲社会行为；⑤弘扬伟大民族精神，关心国家发展，自觉维护国家安全、荣誉和利益。

知识点2中国特色社会主义
1.“两个一百年”奋斗目标。(新世纪新时代，我国经济和社会发展的战略
目标。)
(1)到建党一百年时，全面建成小康社会。
(2)到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。

中考链接
中国梦主要以中国共产党成立百年来带领我国取得的发展成就为素材，考查如何实现中国梦，引导学生增强国家认同感，将个人梦融入中国梦。

219

高中教辅资料

热点链接
习近平总书记在2022年春节团拜会上发表讲话强调，过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领全国各族人民踏
上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
解读：我们要坚持中国共产党的领导，团结一心，向着第二个百年奋斗目标奋勇前进。

220

2.新时代中国特色社会主义发展的战略安排。(两个阶段。)
综合分析国际国内形势和我国发展条件，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段：
(1)第一个阶段：从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，基本实现社会主义现代化。
(2)第二个阶段：从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，
把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。3.我国发展新的历史方位：中国特色社会主义进入了新时代。
4.中国共产党领导全国各族人民在建设中国特色社会主义伟大事业的征
程上取得的成就。
(1)我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列。
(2)国际地位实现前所未有的提升。
(3)党和国家、人民、军队、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。
5.在新的伟大征程上，中国共产党应该怎么做?
我们党将继续弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，团结带领全国各族人民，向着第二个百年奋斗目标、向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。
6.中国特色社会主义进入了新时代有何重要意义?(中国特色社会主义进
入新时代意味着什么?)
(1)对中华民族来说：意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
(2)对科学社会主义来说：意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
(3)对整个世界来说：意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
★7.新时代中国特色社会主义指导思想。
马克思列宁主义毛泽东思想
中国特色社会邓小平理论
主义指导思想“三个代表”重要思想
科学发展观
习近平新时代中国特色社会主义思想
8.习近平新时代中国特色社会主义思想的地位。
(1)是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。
(2)是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

刀高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(3)党确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
9.2035年远景目标。
展望2035年，我国将基本实现社会主义现代化。
(1)经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。
(2)基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系。
(3)基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会。
(4)建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强。
(5)广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
(6)形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强。
(7)人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小。
(8)平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化。
(9)人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
10.新时代需要奋斗的原因。
(1)只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。
(2)奋斗者是精神最为富足的人，也是最懂得幸福、最享受幸福的人。
(3)新时代是奋斗者的时代。实现中国梦需要全体人民辛勤劳动，不懈奋斗。
★11.青少年应如何做新时代的奋斗者?
①树立远大理想，发扬艰苦奋斗精神；②增强劳动意识，发扬实干精神；③树立全球观念，培养开放胸怀；④努力学习，脚踏实地，全力以赴；
⑤积极进取，开拓创新等。
12.为什么说梦想只有在劳动者的手中才能实现?
把中国梦变成现实，创造未来的美好生活，需要一代代人埋头苦干和接力奋斗，需要每个人在各自岗位上付出更多的辛劳和汗水，只有发扬实干精神，才能用我们的劳动创造新的辉煌。空谈误国，实干兴邦，幸福都是奋斗出来的，梦想只有在劳动者手中才能实现。

★1.中国自信、民族自信的根本原因。
中国共产党领导中国人民开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。

热点链接
国家主席习近平发表2022年新年贺词指出，运动健儿激情飞扬、奋勇争先；受灾群众守望相助重建家园；人民解放军指战员、武警部队官兵矢志强军、保家卫国…..无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。
解读：新时代是奋斗者的时代。

221

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

人物事例
2022北京冬奥会志愿者杨知烨说：“我觉得我们虽然是幕后工作者，但是也能够站在世界的中央、站在世界的目光之中。我们每一个志愿者都是一朵燃烧的雪花，千万朵雪花才能够造就这一个美丽的冬天。”
解读：志愿者的风采彰显了自信的中国人需要培育理性平和、开放包容的心态。
中考链接
中考试题会以辨析题的形式考查教材中的观点，要求学生正确认识中国梦的内涵，引导学生以实际行动为实现个人梦和中国梦努力。

易错分析：

★2.自信的中国人的表现。
(1)对国家有认同。具有强烈的国家认同感、与国家民族休戚与共的责任感、以天下为己任的使命感，能够自觉维护国家利益和国家尊严，自觉维护祖国统一和领土完整。
(2)对文化有底气。能够坚守中华文化立场，传承中华文化基因，讲好中国故事，传播好中国声音，阐发中国精神，展现中国风貌。
(3)对发展有信心。坚信中国特色社会主义道路就是人间正道，坚信创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念能够引领中国发展，创造中国奇迹。
3.怎样做自信的中国人?
(1)需要培育理性平和、不卑不亢、开放包容的心态。
(2)既要胸怀理想又要求真务实，既要满怀激情又要锲而不舍。
(3)坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
(4)彰显新时代中国人的自信品格，与时代同进步，与祖国共成长。
教材深挖拓展
(探究与分享)甲：“经济腾飞就是实现中国梦。”乙：“实现中国梦是国家的事，与个人无关。”
你同意这些说法吗?请说明理由。
不同意。①中国梦的实现离不开经济腾飞，经济建设为实现中国梦提供物质基础。但是，中国梦不只是经济建设，还包括政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。②实现中华民族伟大复兴，是国家的梦、民族的梦，也是每个中国人的梦，需要我们凝心聚力、坚韧不拔、锲而不舍，奋力开启时代新征程，我们要将个人梦和中国梦紧密结合在一起，在实现个人梦的过程中推动中国梦的实现。

考点中国梦考法1结合生活情境考查
例1万唯原创下列同学对未来中国的憧憬中你认为合理的是(C)

由于个人的社会角小亮：公民的权利更有保障，生活更有尊严，生活环境越来越好
小华：社会能够为每个人提供相同的发展机会和条件，每个人能够平等的发展机会和条件
地参与社会活动
是不合理的
小彭：我国经济实力、科技实力、综合国力大幅度跃升，城乡居民收入没我国城乡居民收入有差距
仍存在差距小兰：建成文化强国、教育强国、人才强国，国民素质和社会文明程度达
到新高度
A.小亮和小彭B.小华和小兰C.小亮和小兰D.小华和小彭

222

刀高教辅站”获取更多初高中教辅资料

【解析】考查点：中国梦的本质。解题思路：对未来中国的憧憬可以理解为对中国梦的本质的掌握，中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。小亮的观点符合对人民幸福的憧憬，正确；由于个人的社会角色和职业不同，相同的发展机会和条件是不合理的，小华的观点中“为每个人提供相同的发展机会和条件”错误，排除；应该是尽力缩小城乡居民收入差距，小彭的观点中“城乡居民收入没有差距”错误，排除；小兰的观点符合对国家富强、民族振兴的憧憬，正确。
例2实现中华民族伟大复兴，是几代中国人的夙愿，是每个中华儿女的共同期盼。同学们就这个话题展开了热烈讨论，下列说法正确的有
(A)
①小华：实现中国梦要坚持党的领导，走中国特色社会主义道路
②小福：实现中国梦就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福
③小泉：实现中国梦是成年人的事，中学生的第一要务是学习
④小北：虽然中国梦已经实现，但我们仍要凝心聚力、不断奋斗
A.①②B.①③c.②④D.③④
【解析】考查点：中国梦的本质、实现中国梦的做法。解题思路：实现中国梦必须坚持党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，①正确；实现中国梦就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福，②正确；中国梦是国家的梦，更是个人的梦，中学生应坚定为实现中国梦而奋斗的决心，不断提高自身本领，③错误；中国梦尚未实现，④错误。
考法2结合我国取得的成就考查
例3【梦想冬奥】回应奥运之间，共圆伟大梦想。
“奥运三问”是一个世纪前国人郁愤难抒的痛心之问，彼时的中国饱受侵略之苦，参加奥运会、夺得奥运奖牌、举办奥运会成为遥不可及
的梦想。
百年奥运三答
1932年，刘长春作为唯一的参赛选手，代表中国第一次参加奥运会，遗憾的是未能进入决赛。
1984年，射击选手许海峰拿下了中国奥运史上的第一块金牌。当年共获得15枚奥运金牌。
2008年北京奥运会被称为“最精彩、最成功的奥运会，2022年北京举办冬奥会，成为世界上首个“双奥之城”!

(1)结合中国奥运发展历程，运用所学，谈谈中国为何能交出这份“完美答卷”?
223

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

设问审读：
“同频共振”,转换成“我们如何把个人梦、冬奥梦与中国梦融为一体，为此做出自己的贡献”

224

坚持了中国共产党的领导。走中国特色社会主义道路，发挥社会主义制度优势，坚持改革开放。弘扬中国精神，凝聚中国力量。
申奥成功之后，某村一批青年，辞去城里工作，踌躇满志，回到家乡，服务冬奥。有的将农家小院改造为具有冬奥元素的民宿，接待四方来客；有的成立服务车队，为冬奥提供交通安全保障；有的从事冬奥场馆建设；有的成为奥运志愿者……在这里，我们欣喜地看到，越来越多的个人梦想与“冬奥梦”和“中国梦”同频共振。
(2)结合材料说明“个人梦”和“冬奥梦”“中国梦”是如何同频共振的?材料中的青年人将个人梦想融入冬奥梦和中国梦。
中国梦是实现中华民族伟大复兴。
每个人都应该有自己的梦想，为梦想奋斗的人生才称得上幸福的人生，新时代是奋斗者的时代。
我们要将个人梦和中国梦相结合，努力为国家发展做出贡献，同时利用好国家发展带来的各种机遇和条件；艰苦奋斗，勇于担当，用实干和劳动成就梦想，与时代同进步，与祖国共成长!
考法3结合周年纪念以开放性设问演讲提纲的形式考查

主微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

九年级下册

第一单元我们共同的世界

知识网络

当今世界的特征：开放、发展、紧密联系重要表现：生产全球化、贸易全球化
影响
经济全球化
顺应潮流
做法居安思危
做好准备

世界文化的特点
相互尊重，平等交流、对话和而不同、兼收并蓄
当今的世界格局
国际竞争的实质：以经济和科技实力为基础的综合国力的较量
世界多极化
我国面对复杂多变的国际形势的态度
我们共同的世界
时代主题：和平与发展
和平与发展

内涵

人类只有一个地球，各国共处一个世界

事不关己的态度将导致问题更加复杂

采取共同行动，承担共同责任，构建人类命运共同体，应成为各国解决全球性问题的必然选择

各国
各国人民青少年

226

公人初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第一课同住地球村

知识点1经济全球化
1.当今世界的特征。

2.经济全球化的重要表现。
(1)商晶生产在全球范围内完成。在经济全球化时代，商品设计、零部件生产、组装、销售、售后服务，可以在不同的国家进行。
(2)商晶贸易在全球范围内进行。生产者可以借助各种手段和渠道把商品销售到世界各地，消费者可以买到来自世界各地的商品。

	
	漫画图解

解读：一部手机的生产是在全球范围内完成的，体现了生产的全球化。
227

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

名言哲语
(1)各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。
——文化具有多样性，要用开放和包容的心态，学习和借鉴优秀外来文化
(2)物之不齐，物之情也。
——文化具有多样性

解读：尊重世界文化的多样性，用开放和包容的心态对待世界各民族文化。
228

3.经济全球化的影响。(经济全球化的利与弊。)
(1)积极影响(利):①促进商品、资本和劳动力在全球流动，有利于在世界范围内配置资源，促进资源利用更加合理有效；②加深了各国经济相互联系、相互依赖的程度；③为经济发展提供了新的机会。
(2)消极影响(弊):使风险与危机跨国界传递。★4.面对经济全球化，我们应该怎么做?

①要顺应历史潮流，保持积极、开放的心态，主动参与竞争；②要居安思危，增强风险意识，注重国家经济安全；③为应对各种困难和挑战做好充分准备。

	
知识点2文化多样性
1.世界文化的特点：多样性和丰富性。
2.文化多样性的意义。(为什么要尊重文化多样性?)
(1)文化多样性是人类社会的基本特征，是世界文化充满活力的表现，也是人类文明进步的重要动力。
(2)多样的文化提供了更为广泛的选择，让人们的生活更加丰富多彩，让世界变得更加绚丽多姿。
(3)文化多样性是实现文化创新与发展的前提和基础。不同特质的文化相互交融，能够为彼此增添新的元素，激发新的活力。
3.文化差异产生的原因。
(1)各民族文化都有其产生和发展的渊源，表达了人们对世界特有的理解与情感。
(2)各民族文化共同构成姹紫嫣红、生机盎然的世界文化大花园。
(3)当不同文化背景的人相遇时，人们往往从自身的文化视角、用自己的价值观来理解和判断事物，有时会导致彼此误解与冲突。(产生文化冲突的原因)
(4)每个民族的文化都是独特的，都有其存在的价值，都有值得尊重的经验和智慧。
★4.如何正确对待文化多样性?(对待文化差异，我们应该持有怎样的态度?)
(1)相互尊重，通过平等交流、对话，达成彼此的理解和包容。
(2)用开放和包容的心态，学习和借鉴优秀外来文化，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流。

主微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

1.当今的世界格局：当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心。同时，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。
2.世界多极化的表现、影响及意义。
(1)表现：一些新兴经济体和发展中国家快速发展，经济实力、国际地位和国际影响力不断增强。
(2)影响：世界多极化使多种国际力量既相互依存又相互制约；任何国家都难以单独主宰世界事务。
(3)意义：有利于各国通过协商解决各种问题，促进国际关系民主化，推动世界和平与发展。
3.新兴经济体和发展中国家快速发展给世界带来哪些影响?
(1)促进自身经济实力、国际地位和国际影响力不断增强。
(2)推动世界多极化，为世界经济持续发展提供动力，促进世界经济增长，实现各国共同发展。
4.正确认识国际竞争与合作。
在国际舞台上，各国发展既需要合作，也需要竞争。
(1)国际合作：①各国在经济、政治、安全、文化等领域深化合作，寻求发展；②只有合作互惠，才能使世界各国共同发展；③合作有助于构建人类命运共同体。
(2)国际竞争：①每个国家都希望通过自身努力在新一轮国际关系的调整中获得发展机遇；②国际竞争需要各方共同遵循一定的国际规则；
③竞争有助于适应经济全球化发展。
★5.国际竞争的实质：以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。
★6.我国面对复杂多变的国际形势的态度：①高举和平、发展、合作、共赢的旗帜；②推动建设相互尊重、公平正义一合作共赢的新型国际关系。

第二课构建人类命运共同体

知识点4和平与发展
★1.当今时代的主题和时代潮流。
(1)时代主题：和平与发展。
(2)时代潮流：和平、发展、合作、共赢。

关注微信公众号高教辅站获取更多初高中教辅资料

热点链接
国家主席习近平与俄罗斯总统普京会谈时指出，中方愿同俄方加强沟通协调，推动金砖国家合作机制在维护多边主义、加强抗疫合作、促进经济复苏方面发挥更大作用，在实现五国自身发展的同时为推动全球发展作出更大贡献。
解读：世界多极化有利于各国通过协商解决各种问题，推动世界和平与发展。

当今世界，国家之间只有竞争没有合作。(×)
理由：国家间既有合作也有竞争。

229

中考链接
构建人类命运共同体常以国家领导人在国际会议提出的主张或倡议为素材，考查学生对构建人类命运共同体的原因和做法的理解，要求青少年关注人类命运，树立全球观念。

230

2.人类为谋求和平采取的方式和措施。
(1)方式：以和平谈判代替武力解决争端。
(2)措施：①成立联合国，不断建立健全维护和平的机制；②派驻维和部队；③签署核不扩散条约等。
3.当今世界威胁世界和平的因素。
霸权主义、强权政治、民族问题、宗教冲突、领土争端和恐怖主义等。
4.我们应该怎样为维护世界和平作出贡献?
①要看到和平来之不易，珍惜今天的和平；②积极表达爱好和平的愿望；③主动承担维护世界和平的责任。
5.消除贫困，推动可持续发展的原因及做法。
(1)原因：①消除贫困，让人们都过上幸福的生活，平等和有尊严地在健康的环境中充分发挥每个人的潜能，与自然和谐共生，建设和平、公正、包容的社会，是当今人类必须共同面对的发展课题；②世界经济发展不平衡现象仍然存在，发达国家与发展中国家间的差距仍然很大；③由贫困衍生的饥饿、疾病、社会动荡等一系列问题，阻碍着人类的发展。
(2)做法：①在不同的发展阶段设立递进式的减贫目标；②结合自身的实际情况，不断探索消除贫困的有效途径，为促进整个世界的发展而努力；③世界各国积极行动，为消除一切形式的贫困、改善教育和医疗卫生条件、促进可持续发展共同努力。
知识点5构建人类命运共同体
1.当前亟待解决的全球性问题。
①世界面临的不稳定性不确定性突出；②世界经济增长动能不足；③贫富分化日益严重；④地区热点问题此起彼伏；⑤恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。
★2.我们为什么要树立全球观念?
(1)当今世界是一个开放的、发展的、紧密联系的世界。
(2)我们每个人都是世界中的一员，所做的事情都有可能对世界发展产生影响。
(3)各国相互联系、相互依存的程度空前加深，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。
3.各国应如何面对全球性挑战?(人类命运共同体的内涵。)
(1)坚持对话协商，建设一个持久和平的世界。
(2)坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界。
(3)坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。

注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

(4)坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界。
(5)坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。
4.为什么要构建人类命运共同体?
(1)人类只有一个地球，各国共处一个世界。
(2)当今世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深。
(3)人类面临许多共同挑战，需要解决许多全球性问题。
(4)没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。
(5)事不关己的态度，相互推诿、逃避责任的行为，将导致问题更加复杂，积重难返，造成自然环境和社会环境的恶化，甚至给人类带来灭顶之灾。(6)采取共同行动，承担共同责任，构建人类命运共同体，应成为各国解决全球性问题的必然选择。
5.中国应对全球性问题的做法。
中国积极开展中国特色大国外交，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，引领人类进步潮流。
★6.怎样构建人类命运共同体?
(1)各国：①要努力扩大利益的交汇点，谋求开放创新、包容互惠的发展前景；②要坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳。
(2)各国人民：①相互信任、守望相助和共同担当；②关怀生命、尊重生命的价值，不仅善待自己，而且把关切的目光投向世界；③关注他人的命运，理解他人的痛苦与快乐，看到生命中共同的渴望，增进包容与合作。(3)青少年：①把构建人类命运共同体的理念同实际行动联系起来；②放眼全球，关注世界的发展，关注人类的命运；③心系祖国，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章。
7.关心人类命运，我们需要掌握的方法和能力。
(1)学习本国文化，积极参与不同文化的对话、交流活动。
(2)在对外交流中，积极表达代表本国立场的观点和主张，态度坚定而温和。
(3)努力学好外语，提高口语表达能力，了解相关国家的历史和文化。
(4)了解外国人的礼仪习惯、交往方式、思维特点，交往时遵循相关的行为规范。
(5)对生态环境、多样文化共存、和平与发展等方面的国际问题有一定程度的了解，形成对世界面临的共同问题的积极态度等。

①独行快，众行远；②大道不孤，天下一家；③孤举者难起，众行者易趋；④积力之所举，则无不胜也，众智之所为，则无不成也。
——构建人类命运共同体

易错警示
青少年年龄小，没有能力为构建人类命运共同体作贡献。(×)
理由：构建人类命运共同体，不仅是理念更是实践，需要每个人的实际行动。

231

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考链接
中考试题常会以选择题形式考查经济全球化带来的利与弊，这需要学生辩证地看待经济全球化带来的影响。

教材深挖拓展

1.(探究与分享)有人认为，文化差异会引发矛盾，文化背景相同才能相互
理解；也有人认为，不“打”不相识，有碰撞才有理解。请谈谈你的认识。
这两种观点各有其合理的一面。①当不同文化背景的人相遇时，人们往往从自身的文化视角、用自己的价值观来理解和判断事物，有时会导致彼此误解与冲突；②每个民族的文化都是独特的，人们要正确认识文化差异，相互尊重，通过平等交流、对话，达成彼此的理解和包容；③所以不一定文化背景相同才能相互理解，文化背景不同也能相互理解。
2.(拓展空间)有人认为，经济全球化给世界文化多样性带来了新的发展机遇；也有人认为，经济全球化给世界文化多样性带来了新的挑战。请你谈谈你的认识。
这两种观点各有其合理的一面。经济全球化给世界文化多样性带来的既是新的发展机遇，也是挑战，我们既要保持和发扬本民族优秀的传统文化，进一步培育本国文化的特色，又要学习和借鉴优秀外来文化，促进文化多样性的发展。
3.(探究与分享)全球经济的发展，世界格局的演变，改变着我们的生活，影响着人类的命运。当人类在发展中遇到问题时，我们往往会听到不同的声音，面对不同的解决方案。
甲同学：全球贸易让我们失去了工作，我们要减少进口，把就业机会留在国内。乙同学：彼此合作能够推动共同发展，增加就业机会。
对此，你怎么看，说明你的理由?
甲同学的观点是片面的，乙同学的观点是正确的。随着经济全球化的发展，各国之间的联系越来越紧密，相互依存的程度不断加深，我们要顺应经济全球化的发展趋势，坚持合作共赢，根据国家的发展，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，提高国家的经济实力、综合国力。
4.(探究与分享)芬芬想要参加跨国援助活动，帮助非洲的难民。有同学认为芬芬应该立足中国，在中国做公益，没有必要跑去外国。
你赞同该观点吗?请说明理由。
①赞同。我们要心系祖国，关心祖国的发展，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
②不赞同。我们要放眼全球，关注世界的发展，关注人类的命运。

232

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

5.行动方案(拓展空间)
(1)行动规划：①确定行动目标；②明确具体行动步骤。
(2)实施方案：①搜集相关资料；②确认人员安排，成立行动小组；③分步骤开展方案。
6.模拟联合国(拓展空间)
(1)筹备活动时获得资料的途径：在图书馆查看相关资料；利用互联网查找相关资料；咨询相关专家；等等。
(2)了解联合国：①联合国总部：美国纽约；②五个常任理事国：中国、法国、英国、美国、俄罗斯；③官方用语：汉语、英语、法语、俄语、阿拉伯语、西班牙语；④宗旨：维护世界各地和平，发展国家之间的友好关系，促进国际合作，协调各国行动；⑤原则：国家主权平等原则，互不侵略和领土完整原则，不干涉他国内政的原则，和平解决国际争端原则，和平共处的原则。
(3)活动目的：①开阔视野，激发学习潜能；②锻炼组织、策划、管理、研究、写作、演讲、辩论、自身交际等多方面能力，提高谈判技巧、语言表达能力和思辨能力，培养团队精神和协作能力；③增加对联合国组织的认识；
④帮助学生了解国际形势和国际政治知识；⑤增强学生的责任感和主人翁意识；⑥培养学生的参与意识和规则意识，促进学生有序参与活动。
(4)活动流程：

考点构建人类命运共同体
考法1结合我国在国际社会上的举措以主题概括的形式考查

中考链接
中考试题会以模拟联合国形式，让学生参与活动，并积极发表观点，目的是开阔学生视野，提升学生的综合能力。

设问审读：

蕴含是体现类设问，例1?创新考法·概括主题下面两则新闻报道，共同蕴含的信息是
(B)“共同蕴含”可转换成
	“提取两则新闻中体现
报道一我国致力于通过谈判、协商方式处理领土问题和海洋划
界争端，同14个邻国中的12个国家彻底解决了陆地边界问题；积极参与重大国际和地区问题解决，发挥了建设性作用。
报道二新时代，我们如期完成脱贫攻坚目标任务，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，为世界减贫事业作出巨大贡献。
A.我国致力于维护世界和平B.推动构建人类命运共同体
C.国际交流合作取代了竞争D.贫困问题已经得到了解决

233

关注微信公人只高教辅站获取更多初高中教辅资料

考法2结合国家领导人讲话考查
例2国家主席习近平在全球健康峰会上指出：“古罗马哲人塞涅卡说过，我们是同一片大海的海浪。让我们携手并肩，坚定不移推进抗疫国际合作，共同推动构建人类卫生健康共同体，共同守护人类健康美好未
来!”这一讲话主张(B)
①加强国际合作，推动国家间互利共赢
②尊重国际差异，建设和而不同的世界
③承担国际责任，共同解决全球性问题
④参与国际分工，积极推动经济全球化
A.①②B.①③C.②④D.③④
【解析】考查点：构建人类命运共同体的做法。解题思路：国家主席习近平的这段话意在告诉我们各国应该携起手来，共同承担国际责任，共抗疫情，加强国际合作，推动国家间互利共赢，共同解决全球性问题，①③说法正确；②④说法正确，但与题意无关，排除。
考法3结合重大周年纪念考查
例3万唯原创2022年是国家主席习近平发表人类命运共同体演讲五周年。5年来，人类命运共同体理念融汇时代精神，凝聚共识合力，展现出
素材解读：鲜明的真理性、时代性和实践性，成为引领人类文明进步潮流的旗帜。
为推动构建人类命中国始终坚持把中国人民的利益同世界人民的利益统一起来，致力于

运共同体，中国作出同各国携手推动构建人类命运共同体，以下做法与该理念相符的是
的贡献(B)
①中国与全球疫苗免疫联盟签署“新冠疫苗实施计划”捐款协议易错分析：②中国主办“一带一路”国际合作高峰论坛
属于中国共产党党③党的十九届六中全会在北京召开

内会议，未涉及与其他各国携手推动构建人类命运共同体

④中国、韩国等15国签署《区域全面经济伙伴关系协定》
A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④
【解析】考查点：构建人类命运共同体。解题思路：题干主旨是构建人类命运共同体，中国与全球疫苗免疫联盟签署“新冠疫苗实施计划”捐款协议，主办“一带一路”国际合作高峰论坛，都体现了中国以实际行动推动构建人类命运共同体。中国、韩国等15国签署《区域全面经济伙伴关系协定》,体现了各国以实际行动推动构建人类命运共同体，①②④正确；党的十九届六中全会在北京召开，是中国共产党党内会议，③排除。

234

刀高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第二单元世界舞台上的中国

知识网络

235

主微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考链接
中国担当常以中国向国际社会提供的援助、国家领导人在重要国际会议上的讲话内容等为素材，考查中国为世界贡献的力量和智慧的表现，引导学生认识我国的国际地位与作用。

易错警示
中国在国际舞台上发挥主导作用。(×)
理由：中国在国际舞台上发挥着越来越重要的作用，而非主导作用。

热点链接
中国常驻日内瓦代表陈旭同全球疫苗免疫联盟首席执行官伯克利在日内瓦签署协议，向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元，用于向发展中国家分配新冠疫苗。
解读：中国积极参与全球治理体系建设和改革，始终是全球发展的贡献者。

236

第三课与世界紧相连
知识点1中国担当
★1.中国与世界的关系：中国同世界的关系越来越紧密。中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。
★2.中国在世界舞台上的形象。
作为一个负责任的大国，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，努力提高自身在国际上的影响力、感召力和塑造力。(也可答作：①我国是一个和平、合作、负责任的大国；②中国是影响世界的重要力量；③中国在国际社会中发挥着越来越重要的作用。)
★3.中国怎样为世界贡献力量与智慧?(在世界舞台上，中国怎样承担责
任/展现担当?)
(1)贡献中国力量：①中国主动承担全球责任，应对区域性和全球性的危机与难题；②中国积极参与全球治理体系建设和改革，在有关世界和平与发展的各个领域，积极采取行动；③中国作为世界上最大的发展中国家，在较短的时间内实现了本国经济的快速发展，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，中国的脱贫攻坚战取得了全面胜利，创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业作出了重大贡献；④中国作为负责任的大国，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，努力提高自身在国际上的影响力、感召力和塑造力。
(2)贡献中国智慧：①中国着眼于时代发展大势，遵循共商共建共享原则，为全球治理提出中国方案，贡献中国智慧；②中国广泛参与国际事务，在承担责任中不断积累经验，提升能力，增长智慧，发挥负责任大国作用，促进人类社会共同发展；③中国坚持以经济建设为中心，集中力量办好自己的事情，不断增强我国在国际上说话办事的实力。中国主动承担国际责任，既尽力而为，又量力而行。
4.参与全球治理体系建设和改革中国采取了哪些具体行动?
维护区域稳定与安全、化解区域危机、对外经济援助、全球环境保护、各种灾害救援及高致死性传染病与瘟疫的防控等。
5.我国在为世界发展作贡献的同时，还应注意哪些问题?
我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。这需要我们全面深化改革，统筹国际国内两个大局，走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。

注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

★6.中国对世界的影响具体表现在哪些方面?

(1)文化：随着中国的发展，中国文化对世界的影响越来越大。
(2)经济：①申国正为世界经济增长注入新的活力；②申国日益成为世界经济发展的引擎与稳定器。
(3)世界格局：中国是世界格局中的重要力量，正以新的发展理念、务实的行动推动着构建人类命运共同体的伟大进程，使世界向着公平公正、多元共治、包容有序的格局发展。
(4)全球治理体系：中国关于构建全球治理体系的探索与实践，为人类思考与建设未来提供了新的路径，得到广泛认同，越来越多的国家参与其中，共同行动，对世界的和平与发展产生深远的影响。
知识点2文明交流
1.我国积极与他国进行文明交流互鉴有何意义?
文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。
(1)有助于自身文明的发展，推动世界文明的进步。
(2)有助于与其他文明携手解决人类共同面临的各种问题。
(3)通过文明的交流互鉴，为人类社会发展提供精神支撑和心灵慰藉。
★2.我们应如何对待其他文明?
(1)要学习和借鉴人类文明的一切优秀成果，坚持以我为主，兼收并蓄。
(2)积极主动地与世界各国交往，从不同文明中寻求智慧、汲取营养。
(3)领略其他文明中蕴含的人文精神。
3.我们应如何增强与世界文明交流、对话的意识?
(1)树立开放、平等、包容的心态，树立全球观念，用世界眼光看问题。
(2)尊重外国友人的生活方式和风俗习惯。
(3)多与外国友人进行交流，在交流中增进对中华文化和世界文明的理解，推动人类的共同进步。
(4)主动了解外来文化，积极参加对外文化交流活动。
第四课与世界共发展

共享发展机遇
1.当前我国面临的发展契机。(我国面临的发展机遇。)
(1)内部机遇：①我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著,治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件；②中国已在资金、人才、技术、管理经验、基础设施等领域具备良好的积累，为推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变奠定了良好的基础。
(2)外部环境：①和平、发展、合作、共赢的时代潮流为中国的发展提供了

热点链接
中国农历新年期间，“欢乐春节”中国文化月活动在哥伦比亚举行。一批中国特色文艺节目通过哥伦比亚多个主流传播平台进行云播出。
解读：文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。

237
关注微信公人号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

我们应抓住机遇，规避挑战。(×)
理由：我们要增强机遇意识和风险意识，
抓住机遇，迎接挑战。

238

良好的外部环境；②中国的国际影响力不断提升；③中国在国际合作各个领域获得更大发展空间，更加有所作为；④当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心。
2.当前我国在国内和国际上面临着哪些新风险与新挑战?
(1)国内：①受全球经济大环境的影响，中国经济几十年高速发展所积累的一些矛盾与风险急需得到稳妥处理与解决；②随着国家经济发展和劳动力素质的提高，“中国制造”在新的历史条件下需要转型升级。
(2)国际：复杂多变的国际形势，给中国“走出去”发展战略带来机遇的同时，也使中国的海外投资面临不少困难和风险。
★3.面对机遇与挑战，我们应该怎么做?
(1)深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求。
(2)深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识。
(3)立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事。
(4)认识和把握发展规律，发扬斗争精神，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局申开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
4.青少年应如何增强忧患意识?
(1)关注国家的发展，关心国家命运，了解我国的基本国情。
(2)正确认识我国发展所面临的机遇与挑战。
(3)努力学习，树立报效祖国的远大志向。
(4)培养自己的社会责任感和历史使命感。
(5)提高自己分析问题和解决问题的能力。
★5.我国应如何积极谋求自身发展?
(1)要把提升发展质量放在首位。
(2)要积极寻求新的经济增长点。
(3)要以更加开放的态度积极参与全球规则制定。
(4)要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
6.中国积极参与全球规则的制定有何意义?
(1)有利于我国在国际竞争中掌握话语权，保障对外经贸利益，进一步拓展国际市场。
(2)有利于通过全球规则的制定和修改推动建立国际经济新秩序。
7.中国坚持合作共赢理念的内涵：主张在全球发展中要集思广益、各施所长、各尽所能，让发展的成果更多更公平地惠及各个国家。

刀高教辅站”获取更多初高中教辅资料

8.中国在与相关国家和地区的交往中如何坚持合作共赢理念?
(1)坚持胸怀天下，始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系。
(2)坚持合作共赢的理念，让发展的成果更多更公平地惠及各个国家。
(3)重视合作，共建一个繁荣的世界。
(4)中国的发展为世界各国提供了更广阔的市场、更充足的资本、更丰富的产品和更宝贵的合作契机。
9.(教材·探究与分享)自2006年以来，中国对世界经济增长的贡献率稳居世界第一位，是经济增长的第一引擎。请你谈谈中国对世界经济发展的贡献会对中国和世界产生哪些积极影响。
(1)对中国：①有利于提高我国的国际地位，增强我国的国际影响力，传播中国价值；②有利于开创我国全方位对外开放新格局，提高对外开放水平；③有利于加快我国现代化建设的步伐，实现中华民族伟大复兴；④有利于为我国改革开放和现代化建设营造一个良好的社会环境；等等。
(2)对世界：①有利于维护世界和平、推动世界经济的发展；②有利于增进世界各国人民的友谊，建设和谐世界；③有利于加强国际交流与合作，顺应经济全球化趋势；④有利于建立公正、合理的国际经济新秩序；⑤能够为贫穷落后国家的发展创造良好的环境；等等。
10.(教材·探究与分享)在“一带一路”建设中，中国的发展与世界的发展
是怎样的关系?
(1)中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。
(2)我国的前途和命运日益紧密地同世界的前途和命运联系在一起。
(3)中国以“一带一路”建设为契机，把我国同沿线国家发展结合起来，充分考虑相关合作国家和地区的实际和利益，开展跨国互联互通，实现优势互补、互利共赢。
教材深挖拓展
1.(探究与分享)2021年2月25日，习近平庄严宣告“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”经过全党全国各族人民共同努力，我国完成了消除绝对贫困的艰巨任务，提前10年实现了联合国在《变革我们的世界：2030年可持续发展议程》中确立的减贫目标，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹!(1)请你给国外的友人介绍中国减贫的经验。
坚持中国共产党的领导，充分发挥中国特色社会主义的制度优势；深入实施脱贫攻坚战略，坚持扶贫与“扶志”“扶智”相结合；等等。

热点链接
国家主席习近平致电第35届非洲联盟峰会指出，新形势下，中方愿同非方一道，推动共建“一带一路”合作、自贸区建设深入对接，引领中非合作向更高质量、更宽领域发展，续写中非友谊新篇章。
解读：中国重视与相关国家和地区合作，
实现优势互补、互利
共赢。

中考试题会以教材素材设题，并从多角度考查中国的减贫经验为世界贡献的力量和智慧。

239

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

中考试题以此教材素材为基础，更新最新热点素材，引导学生感受中国的发展对世界带来的变化和影响，从而增强大国自信。

素材解读：
共享发展机遇、全球

(2)【拓展设问】我国脱贫攻坚战取得全面胜利有什么重要意义。
有利于缩小贫富差距，实现共同富裕；有利于维护社会公平正义；有利于解决我国社会主要矛盾；有利于提高人民生活水平；有利于建设社会主义现代化强国；有利于提高我国的国际地位、国际影响力；能够为世界减贫事业提供中国智慧、中国方案；等等。
2.(探究与分享)近年来，中国铁路特别是高速铁路快速发展得到世界的认可。现在，高速铁路已经成为一张亮丽的“中国名片”。与此同时，中国铁路积极走出国门，中老铁路于2021年12月3日建成通车。这条铁路的建设是中国与老挝达成全方位合作的重要部分，更是将老挝这个“陆锁国”变为“陆联国”,不仅提升了老挝的交通基础建设，也将带动当地经济产业发展，增强老挝人民的获得感、幸福感。
(1)中国高速铁路走出国门，对中国与世界分别意味着什么?
对中国：①标志着中国外交开始走上与世界第二大经济体国际地位相匹配的发展道路；②能够把中国的商业、产品、装备、文化、思想传播出去，为“一带一路”建设提供新舞台，助推中国经济发展。
对世界：与世界分享先进技术和经验，为越来越多的国家提供更多更好的技术和装备，造福全世界各国人民，促进世界经济发展。
(2)走出国门的“中国名片”还有哪些?
中国航天、北斗卫星导航系统、中国核电、5G等。

考点中国担当
考法1结合国际交流素材考查
例1万唯原创2022年2月5日，国家主席习近平致电第35届非洲联盟峰会时强调，新形势下，中方愿同非方一道，积极落实论坛会议成果，推动共建“一带一路”合作、全球发展倡议同非洲联盟《2063年议程》、自贸区建设深入对接，引领中非合作向更高质量、更宽领域发展，续写中非

发展的贡献者友谊新篇章。这说明中国(C)
①是一个负责任的强国②始终是全球发展的贡献者
③与世界各国共享发展机遇④对国际事务的领导作用越来越强
A.①②B.①④C.②③D.③④
【解析】考查点：中国的国际地位。解题思路：国家主席习近平的讲话说明了中国始终是全球发展的贡献者，坚持与世界各国共享发展机遇，②③正确；中国是一个负责任的大国，但同时也是世界上最大的发展中国家，
①错误；中国在国际上发挥着重要作用，“领导作用”说法错误，④排除。
240

微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

考法2结合中国参与的重大国际会议考查
例2

上表中习近平主席系列主旨演讲体现了(A)
①我国着眼于时代发展大势，为全球治理提出中国方案
②各国加强交流合作，就能规避全球性风险与危机
③中国愿意与世界各国分享发展机遇，共享发展成果
④单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁
A.①③B.①④C.②③D.②④
【解析】考查点：中国担当、共享发展机遇。解题思路：习近平主席在“一带一路”国际合作高级别视频会议、第三届中国国际进口博览会、博螯亚洲论坛2021年年会上的讲话内容，体现了我国着眼于时代发展大势，为全球治理提出中国方案，说明中国愿意与世界各国分享发展机遇，共享发展成果，①③说法正确；②说法过于绝对，排除；④在材料中没有体现，排除。
考法3以任选形式考查

241

关注微信公众号初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第三单元走向未来的少年

242

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

第五课少年的担当

知识点1少年的担当
1.走向世界的我们在交往中有哪些收获?
(1)学会关爱，相互理解，赢得尊重，获得成长的力量。
(2)面对困难时，勤于沟通，真诚合作，更加理性、智慧地解决问题。
(3)一路历练、成熟，不断自我更新，逐渐为国家乃至世界承担起更多的责任。
2.我们为世界添光彩的原因和做法。
(1)原因：①我们与丰富多彩的世界紧密相连，始终与这个世界彼此互动，同呼吸，共命运；②每个人都是这个世界中的一员，所做的事都有可能对世界发展产生影响。
(2)做法：①从普通的事做起，通过自身的努力为人类发展和世界进步贡献智慧和力量；②适应世界发展趋势的要求，全面提升个人素养。
3.适应世界发展趋势的要求，全面提升个人素养，青少年应该怎么做?
①不断丰富知识储备，增强人文底蕴；②树立科学精神，掌握科学思维方法；③增强社会责任感，学会观察、思考各种社会现象；④积极参与社会实践活动，培养实践创新能力。
★4.个人命运与国家命运的关系。(为什么说“少年强则中国强”?)
(1)个人的命运与国家的命运息息相关，个人的未来与民族的未来紧密
相连。
(2)青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。
5.正确认识当代青少年的历史使命。
①青少年的责任是时代赋予的，不同的历史时期有不同的责任；②青少年承载着国家和民族的未来命运。青少年的品格影响着国家未来发展；③实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青少年接续奋斗。
★6.青少年应该如何肩负使命，走向世界?
(1)为建设祖国做好准备：①要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿；②要传承、弘扬中华优秀传统文化，增强爱国情感，弘扬民族精神和时代精神，践行社会主义核心价值观，并将其转化为自己的情感认同和行为习惯；③做有自信、懂自尊、能自强的中国人，成为中华民族的栋梁。

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

名言哲语
①保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣；
②位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。
——将个人命运与国家命运紧密结合起来

情境链接
某校开展了以“青春同心·永跟党走”为主题的学习教育实践活动，许多青少年立下了爱党、爱国、爱社会主义的青春誓言。
解读：作为新时代的青少年，我们要自觉
肩负起时代赋予的历史重任。
243

	情境链接
①九年级学生小杰最近总感觉自己学习效果不佳，随着中考的临近，他压力倍增；②中学生小青平时复习不到位，考试前熬夜突击，心情焦躁。
解读：面对考试压力，我们应该学会调适自己，树立正确的考试观念。

244

(2)为走向世界奠定基础：①积极关切人类问题和世界局势，要有忧患意识、居安思危，不断提高改变世界的素质和能力；②要尊重差异、理解不同、包容多样文化，向国际社会讲好中国故事、传播好申国声音、阐发申国精神、展现申国风貌，承担起推动人类共同发展的责任。
第六课我的毕业季

知识点2考试压力、学习观念
1.如何正确看待学习?(为什么说学习应该成为我们的一种生活方式?)
(1)人类正是通过学习来增长知识、提高本领，并在创新中不断进步的。(2)学习对青少年来说既是权利，也是责任和义务，更是适应未来社会需要所必备的一种能力。
2.青少年应怎样积极面对当下的学习?(对待当下学习的正确态度。)
(1)高度重视、积极投入，尤其要正确面对可能出现的困难和压力，调整心态，完成学习任务。
(2)不仅要重视书本知识的学习，而且要坚持在实践中学习。
3.学习压力对我们的影响。
(1)积极影响：适度的学习压力能激发我们的潜能，提高学习效率，增强学习动力。
(2)消极影响：过重的学习压力会影响学习效率，影响身心健康。★4.缓解考试压力的方法。(克服考试焦虑的做法。)
①转移注意力；②保持身体放松；③自我暗示；④保持适度紧张。
5.(教材·探究与分享)请列举几个有关刻苦学习的成语故事与同学分享。
(1)“悬梁刺股”:孙敬读书时为防止打瞌睡，把自己的头发拴在屋梁上；苏秦读书每到疲倦时就用锥子刺自己的大腿，使自己保持清醒。
(2)“韦编三绝”:孔子晚年时特别喜欢《周易》,因为翻阅的次数太多，以至于穿连竹简的熟牛皮绳都断了好几次。
(3)“凿壁借光”:匡衡勤奋好学，但家中没有蜡烛。邻家有蜡烛，但烛光照不到他家，匡衡就在墙壁上凿了个小洞引来邻家的烛光读书。
(4)“牛角挂书”:李密喜欢读书，从不浪费能够用来读书的点滴时间。为了能抽空看书，李密把一套《汉书》挂在牛角上，一只手拉着牛绳，一只手翻书阅读。
(5)“闻鸡起舞”:东晋时期的祖逖与好友相约，每天鸡叫时起床舞剑。后来他们实现了报效国家的愿望。

注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

★6.在实践中学习的重要性。(我们为什么要在实践中学习?)
(1)实践出真知。在实践中，能了解客观实际，把握事物的本来面目，从而提高认识世界、改造世界的能力。
(2)在实践中，我们锤炼自己，丰富人生经历，完善自我，提升自身素质。
(3)青少年生活中的困惑，要在实践中逐步解决，以促进自身的发展和提升。
★7.我们应该怎样在实践中学习?
(1)重视实践，积极参加各类社会实践活动，增强问题意识，培养研究能力，努力做到知行合一。
(2)必须树立终身学习的理念，养成主动学习、不断探索的习惯，增强自我更新、学以致用的能力。
8.树立终身学习理念的原因。
(1)我们生活的时代信息量巨大，知识更新周期缩短，实践中的问题层出不穷，必须树立终身学习的理念。
(2)树立终身学习的理念，能增强自我更新、学以致用的能力。
9.终身学习需要养成的几个习惯。
①主动学习；②及时调节自己的学习方式；③坚持不懈；④培养敏感性。

知识点3职业选择、敬业精神
1.我们为什么要做好职业准备，规划职业生涯?
(1)现代社会，丰富多彩的职业为我们提供了多样化的选择。
(2)从事一定的职业，是社会分工的要求，也是个人为社会作贡献、实现人生价值的基本路径。
(3)国家发展、民族振兴需要各种各样的职业。
(4)经济全球化时代，给我们带来更多的就业机会和挑战。
(5)就业方式的多样化，对劳动者的素质提出了更高的要求。
★2.进行职业选择时，应该做好哪些准备/注意哪些问题?
①要考虑自己的兴趣爱好，明白自己想做什么;②要把握自己的个性特长，清楚自己适合做什么;③要结合自己的能力和经验，思考自己能够做什么;④当经验、能力与职业的要求差距较大时，要加强学习，提高自身素质，适应工作岗位的要求，满足国家与社会发展的需要。
3.怎样进行职业生涯规划?
(1)自我分析。了解自己的兴趣、爱好、特长、能力、性格等。
(2)环境分析。了解、分析自己所处的外部环境。
(3)确定目标。综合分析，提出自己的职业生涯目标。
(4)行动计划。制定具体、可行的行动计划。
(5)评估调整。请老师、专业人员、朋友等对规划进行评估、完善。

易错警示
中学生只要学习书本知识就行了，不需要到实践中去学习。(×)
理由：我们不仅要重视书本知识的学习，而且要坚持在实践中学习。

(1)找不到与自己兴趣相投的工作就应该频繁跳槽。(×)理由：兴趣往往需要在实践中发现、培养，兴趣也会随环境条件的变化而改变。(2)父母经验丰富，在职业选择时要完全听从父母的意见。(×)
理由：进行职业选择，要考虑自己的兴趣爱好，把握自己的个性特长，同时，也要听取父母的合理意见。

245

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

名人事例
吴孟超院士从医70多年，完成了1.6万余台肝脏手术，自主创新了30多项重大医学成果，推动中国的肝病医学从无到有、从有到精，使我国肝脏疾病的诊断准确率、手术成功率和术后存活率均达到世界领先水平。
解读：吴孟超院士淡泊名利、潜心研究，这是对劳模精神、敬业精神、工匠精神作出了最生动的诠释。

易错警示
兴趣和爱好是我们作出合理选择的唯一依据。(×)
理由：做出选择时，要全面考虑自己的客观情况，注意扬长避短，努力做自己最喜欢、最擅长的事，不能仅仅只考虑兴趣与爱好。

246

4.国家鼓励劳动者自主创业和自谋职业的原因。
国家鼓励劳动者自主创业和自谋职业，促进创业带动就业，提供全方位公共就业服务，努力使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会，满足人民日益增长的美好生活需要。
5.结合自身实际，谈谈想要成为国家和家乡需要的人才，青少年应该怎么做?
顺应时代的变化，抓住机遇，做好多方面的准备，努力提升自身素质，迎接未来世界的挑战。
6.劳模精神、劳动精神、工匠精神的内涵及地位。
(1)内涵：①劳模精神：爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献；②劳动精神：崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动；
③工匠精神：执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越。
(2)地位：劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。
7.敬业精神的表现及培养敬业精神的方法和意义。
(1)表现：热爱本职工作，践行劳模精神、劳动精神、工匠精神，脚踏实地、勤勤恳恳、刻苦钻研、精益求精、不断创新。
(2)方法：①学会处理职业与兴趣的关系，在工作中培养兴趣，履行好工作职责，爱岗敬业；②珍惜大好青春年华，从现在开始，努力学习，提高各方面素养，为精彩的明天做好准备。
(3)意义：①就社会而言，敬业能创造出物质财富和精神财富；②就个人而言，敬业才能成就一番事业，实现自己的人生价值。

第七课从这里出发

知识点4畅想未来

1.在人生道路上，我们如何战胜自己?
(1)在迷茫、彷徨、忧虑时，能始终勇敢面对，奋力前行。
(2)学会反思，总结成功的经验，吸取失败的教训。
(3)在学习和探索的道路上，逐渐认识自己，发现自己的长处，挖掘自己的潜能，实现自我超越。
2.在人生道路上，我们应该如何做出合理的选择?
(1)理性分析主客观条件，思考并决定自己的目标和方向。
(2)学会合理选择。①弄清自己的真实需要；②多方面收集信息；③掌握选择的策略等。
(3)我们要系好人生的第一粒扣子，自觉践行社会主义核心价值观，用勤劳和汗水开辟人生和事业的美好前程。

微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

★3.畅想未来的目的和要求。
(1)目的：丰富自己的生命，提升生命的质量，延展生命的宽度，更好地服务社会和国家。
(2)要求：①需要开阔的视野，把自己的爱好、需求与国家的发展、世界的繁荣、人类的梦想相结合；②要激发兴趣，大胆尝试，积极行动，不断地反思自己，全面规划有意义的人生；③既需要对未来有美好的憧憬，也需要有脚踏实地的行动；④要正确理解自己的人生规划，要积极关切国家和民族的发展，关注人类与世界发展的前途和命运，在学习和实践中走向未来。
4.踏上新征程的有利条件：国家政治稳定、经济发展、文化繁荣、社会和谐，人民生活水平不断提高。
5.踏上新征程，我们青少年应该怎么做?
(1)树立远大理想，热爱伟大祖国，担当时代责任，勇于砥砺奋斗，练就过硬本领，锤炼品德修为。
(2)要珍惜这个时代、担负时代使命，在担当中历练，在尽责中成长，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
教材深挖拓展

1.(探究与分享)
一位撑竿跳高选手在不断尝试冲击新高度的过程中遭遇失败，感到苦恼，甚至自我怀疑，教练对他说：“闭上眼睛，先把自己的心从横竿上‘摔’过去!”,他遵从教练的指导，重新撑竿起跳，顺利地一跃而过。从此，他超越了自我，刷新撑竿跳高世界纪录。
(1)你如何理解教练所说的“先把自己的心从横竿上‘摔’过去”这句话?要正确认识自己，直面挫折，勇于战胜自己，激发自己的潜能，才能成为生活中的强者。
(2)【拓展设问】为了实现目标，这位撑竿跳高选手付出了哪些努力?
①不断尝试挑战自我，承受失败带来的负面情绪；②遵从教练的指导，掌握正确的方法，积极行动；③转变心态，勇敢战胜自己；④为了实现目标始终坚持不懈等。

中考链接
中考试题会以此典故作为题干素材或者选项，考查学生对终身学习的正确认识。

247

初高教辅获取更多初高中教辅资料

考点1考试压力、学习观念
考法结合生活情境、漫画考查
例你对右边漫画中同学的建议是
①调整心态，坦然面对②树立信心，得过且过
③自我暗示，调节情绪④依赖父母，摆脱压力
张
A.①③B.③④
虑，该同学需要调整C.②④D.①②
心态、调节情绪。【解析】考查点：考试压力。解题思路：漫画中的同学陷入考试压力的紧
张情绪中，她应该及时调整心态，坦然面对，进行自我暗示，合理调节情绪，①③符合题意；②中“得过且过”、④中“依赖父母”说法错误，排除。
考点2)职业选择、敬业精神
考法1结合名人名言考查
例1马克思说：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福	和我们自身的完美。”这句话告诉我们(B)
A.坚持凭借兴趣爱好，自主择业
B.职业选择时，正确处理个人与社会的关系
C.关注挫折和失败对人生的影响
D.把个性发展作为实现人生价值的基础
【解析】考查点：树立正确的择业观。解题思路：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美”,这句话告诉我们在进行职业选择时，要正确处理个人与社会的关系，个人的职业要顺应社会的需求，B符合题意；A“坚持凭借兴趣爱好”说法错误；C与题意不符；实现人生价值的基础是社会提供的客观条件，D错误。
考法2结合当下热点素材以职业规划书的形式考查
例2?创新设问·“职业规划书”新冠疫情的蔓延，进一步加大了就业压力，使得就业形势更为严峻。我们要充分认清就业方向，更好实现就业。请根据你的实际，简要规划你未来的职业。

理想职业：科学家；教师；医生；警察等。
具体行动：了解该职业的主要特点、入职条件与能力要求；结合自己能力和经验，思考自己能做什么;加强学习，努力提高自身素质，适应工作岗位的要求；学会处理职业与兴趣的关系，在工作中培养兴趣，爱岗敬业等。

248

散初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

基础知识速记诀窍

一、知识归类记
(一)“根本”类
1.我国取得一切成就的根本原因/中国自信、民族自信的根本所在：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
2.中国共产党的根本宗旨：全心全意为人民服务。
3.我国解决一切问题的根本途径：以经济建设为中心，大力发展生产力。
4.教育是提高国民素质、培养创新型人才、促进人的全面发展的根本途径。5.发展的根本目的：增进民生福祉。
6.解决台湾问题、实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族根本利益所在，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。
7.宪法是国家的根本法。
8.根本政治制度：人民代表大会制度。
(二)基本、基础、基石类
1.中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
2.人民行使国家权力的基本途径和形式：广大人民通过人民代表大会行使国家权力，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。将一切权力属于人民的原则贯彻于国家生活的各个领域和方面。
3.公民参与管理国家和管理社会的基础：选举权和被选举权。
4.社会和谐的基本条件：正义。
5.解决我国一切问题的基础和关键：发展。
6.两岸关系的政治基础：一个中国原则。一个中国原则是国际社会的普遍共识，是遵守国际关系基本准则的应有之义。【依据《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书补充】
7.其他法律的立法基础和立法依据/国家法制统一的基础：宪法。
8.公民赖以生存的基础：劳动权。
9.社会稳定和进步的重要基础：公平。
10.特殊保护的基础：家庭保护。
11.民族振兴、社会进步的基石：教育。
(三)核心、中心类
1.现代政治文明的核心：法治。
2.依法行政的核心：规范政府的行政权。
3.民族精神的核心：爱国主义。

249

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

4.时代精神的核心：改革创新。
5.中国特色社会主义法律体系的核心：宪法。
6.宪法的核心价值追求：规范国家权力运行以保障公民权利。7.宪法的核心内容：公民的基本权利和义务。
8.法治社会的核心价值：公平正义。
9.一切工作的中心：经济建设。
10.基本路线的核心内容：一个中心，两个基本点。
(四)集中体现类
1.党和人民意志的集中体现：宪法。
2.人民利益的集中体现：国家利益。
3.当代中国精神的集中体现：社会主义核心价值观。
(五)要求类
1.中国特色社会主义的本质要求和重要保障：全面依法治国。
2.社会主义的本质要求：解放和发展社会生产力。
3.法治的要求：实行良法之治和善治。
4.我国立法活动的基本要求：尊重和保障人权。
(六)性质、实质、本质类
1.全国人民代表大会的性质(地位):我国最高国家权力机关。
2.国家主席的性质：代表中华人民共和国的国家机关(国家元首)。
3.监察委员会的性质：行使国家监察职能的专责机关。
4.城市的居民委员会和农村的村民委员会的性质：基层群众性自治组织。
5.人民法院的性质：国家的审判机关。
6.人民检察院的性质：国家的法律监督机关。
7.国际竞争的实质：以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。
8.爱国主义的本质：坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。
(七)主体、主导、重要类
1.宪法监督的主体：全国人大及其常委会。
2.在国民经济中发挥主体作用：公有制经济。
3.我国国民经济的主导力量：国有经济。
4.个人生存和发展的重要保障：公平。
5.国家生存与发展的重要保障：国家安全。
(八)目标、目的类
1.全面深化改革的总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
2.全面推进依法治国的总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
3.党的奋斗目标：人民对美好生活的向往。
250

初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

4.推进全面依法治国的根本目的：依法保障人民权益。
5.社会主义民主的目的：保障最广大人民的利益。
(九)特征、特点类
1.中国特色社会主义最本质的特征：中国共产党领导。
2.社会主义民主政治的本质特征：人民当家作主。
3.法律的特征：①由国家制定或认可；②由国家强制力保证实施；③对全体社会成员具有普遍约束力。
4.犯罪的基本特征：严重社会危害性(最本质特征)、刑事违法性(法律标志)、应受刑罚处罚性(必然法律后果)。
5.网上交往的特点：虚拟、平等、自主等。
6.中华文化的特点：源远流长、博大精深。
7.中华传统美德的特点：内涵丰富，博大精深。
8.我国人口新特点：总人口增速趋缓、总和生育率明显低于更替水平、出生人口男女性别比偏高、老龄化加剧、大量的人口流动等。
(十)地位类
1.习近平法治思想的地位：全面依法治国的根本遵循和行动指南。
2.“一国两制”的地位：是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。
3.全面依法治国的地位：新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。
4.公有制经济与非公有制经济的地位：都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。
5.全国人民代表大会的地位：是最高国家权力机关，代表全国人民统一行使国家权力，在整个国家机关体系中居于最高地位。
6.诉讼的地位：是处理纠纷和应对侵害最正规、最权威的手段，是维护合法权益的最后屏障。7.中国的国际地位：始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
(十一)原则、准则类
1.中国特色社会主义的根本原则：共同富裕。
2.我国处理民族关系的方针：民族平等、民族团结和各民族共同繁荣。3.现代法治政府行使权力普遍奉行的基本准则：依法行政。
4.宪法的基本原则：国家的一切权力属于人民。5.宪法的原则：尊重和保障人权。
6.国家机构的组织活动原则：民主集中制。
7.网络生活的基本准则：恪守道德、遵守法律。(十二)“最”类
1.当代中国最鲜明的特色：改革开放。
2.马克思主义中国化最新成果：习近平新时代中国特色社会主义思想。
3.中国特色社会主义制度的最大优势：中国共产党领导。
4.维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主：社会主义民主。
251

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

5.法律的最主要特征：法律是由国家强制力保证实施的。
6.中华民族的最高利益：加强和巩固民族团结，维护祖国统一。7.中华民族最鲜明的民族禀赋：创新。
8.实现国家统一的最佳方式：“和平统一、一国两制”。
9.实现国家利益最根本的保障：国家安全。
10.广大人民最根本、最长远的利益：国家利益。
11.公民最基本、最重要的权利：人身自由。
12.我国最高国家权力机关、立法机关：全国人民代表大会。
13.我国最高行政机关：国务院，即中央人民政府，统一领导地方各级人民政府。
14.我国最高审判机关：最高人民法院。
15.我国最高检察机关：最高人民检察院。
16.我国最高监察机关：国家监察委员会。
(十三)国策、战略、方针、方略、方式、制度类
1.我国的基本国策：节约资源和保护环境、计划生育等。
2.我国的发展战略：科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略。
3.解决台湾问题的基本方针：“和平统一、一国两制”。
4.多党合作的基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。5.党领导人民治理国家的基本方略：依法治国。
6.治国理政的基本方式：法治。
7.我国的根本制度：社会主义制度。
8.社会主义基本经济制度：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等。
9.基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度。
(十四)国情、现状类
1.基本国情：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。
2.科技创新现状：目前，虽然我国在尖端技术的掌握和创新方面打下了坚实基础，在一些重要领域走在世界前列，但是，从整体上看，我国仍然面临创新能力不强、科技发展水平总体不高、科技对经济社会发展的支撑能力不足、科技对经济增长的贡献率远低于发达国家水平等问题。
3.人口现状：我国是世界上人口众多的国家。
4.资源现状：我国自然资源丰富，总量大，种类多，但人均资源占有量少，开发难度大，总体上资源紧缺。长期以来，我国资源开发利用不尽合理、不够科学，依靠消耗大量资源换取经济发展的现象突出，由此造成的浪费、损失、污染和破坏都很严重。我国面临的资源形势非常严峻。
5.生态环境现状：当前我国生态环境虽总体有所改善，但生态环境形势仍不容乐观。大气污染、水污染、土壤污染等各类环境问题时有发生，成为民生之患、民心之痛。
(十五)国家机构类
1.国家权力机关：全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。252

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

2.中华人民共和国主席：是代表中华人民共和国的国家机关。中华人民共和国主席是中华人民共和国的国家元首，代表中华人民共和国行使宪法赋予的职权。
3.国家行政机关：国务院及其领导的地方各级人民政府。
4.国家监察机关：国家监察委员会和地方各级监察委员会。5.国家司法机关：人民法院和人民检察院。
(十六)数字类
1.创新是引领发展的第一动力。2.一个中心：以经济建设为中心。
3.两个基本点：坚持四项基本原则，坚持改革开放。
4.“两个阶段”战略安排：①第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上基本实现社会主义现代化；②第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
5.“两个一百年”奋斗目标：到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。
6.“四个自信”:道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
7.“五位一体”总体布局：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
8.五大发展理念(新发展理念):创新、协调、绿色、开放、共享。
9.保护未成年人的六道防线：家庭保护、学校保护、社会保护、网络保护、政府保护、司法保护。
(十七)关系类
1.人与自然的关系：自然为人类的生存与发展提供滋养和必要条件。作为自然的一部分，人类
也有责任避免自然受到不必要的伤害，同时要为开发和利用自然作出必要的补偿和修复。
2.经济发展与生态环境保护的关系：保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，决不能以牺牲环境、浪费资源为代价，换取一时的经济增长。
3.中国与世界的关系：中国同世界的关系越来越紧密。中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。
4.国家利益与人民利益的关系：国家利益反映广大人民的共同需求，是人民利益的集中表现。国家利益至上，人民利益高于一切，二者相辅相成。
5.个人利益和集体利益的关系：在集体中，个人利益和集体利益本质上是一致的。
6.人大代表与人民的关系：人大代表必须与人民群众保持密切联系，听取和反映人民群众的意见和要求，努力为人民服务，对人民负责，并接受人民监督。
7.行政机关与人民的关系：①人民是国家的主人，行政机关的权力来自人民，是人民授予的；
②行政机关必须全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。
8.公民的权利与义务的关系：权利义务相统一。①公民的权利与义务相互依存、相互促进；②公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者；③公民的某些权利同时也是义务。
9.法治与自由的关系：法治与自由相互联系，不可分割。法治既规范自由又保障自由。法治标定了自由的界限，自由的实现不能触碰法律的红线，违反法律可能付出失去自由的代价。
10.社会规则与自由的关系：①社会规则划定了自由的边界；②社会规则是人们享有自由的保障。
253

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料

11.法律与道德的关系：法律与道德相辅相成，法律对道德建设有促进作用，道德对法治文化具有支撑作用。
12.角色与责任的关系：在社会生活的舞台上，每个人都扮演着不同的角色，每一种角色都意味着承担相应的责任，只有人人认识到自己扮演的角色、承担应尽的责任，才能构建各尽其能、各得其所而又和谐相处的社会。
二、关系图示记
1.包含关系

违
刑事违
法行为为

刑罚主刑

社会规则

道德

附加刑罚金

基本政治制度
基层群众自治制度

主刑拘役

国家国家权机构力机关

诉讼
行政诉讼

中国精神
中华民族精神

爱国主义

法律责任民事责任

2.交叉关系

权利受教育)义务

国家行政机关国务院

行政处罚人民代表大会
罚款立法权

3.并列关系

民事违刑事违法行为法行为
行政违法行为

民主选举
民主监督

居民委员会

村民委员会

科学立法
全民守法

严格执法
公正司法

调查职责

处置职责

(和解)协商

仲裁

调解诉讼

选举权
与被选监督权举权
政治自由

254

刀高教辅站获取更多初高中教辅资料

万唯中考千人研究院方阵，拍摄于2021年6月12日

5唯使命：让中考教学更高效，助力教育公平

万唯中考千人研究院

关注微信公人号“初京教城让获取更多初高中教辅资料

谈博士·认知战长期战略护航万唯践行“领导品牌的持续创新与行业引领”课题

让师生用书安心
√万唯图书紧跟最新教材修订。图书上市后，若教材变化小，则免费补发《教材变化速递》册；若变化大，
则另出新版。凭之前所购图书，可到购买书店免费领取或更换√本书因教材变化较大，已修订，特推出此新版(红版)

万唯原创试题、原创内容
投入巨大，来之不易，版权所有同行任何模仿、抄袭行为均属侵权，违者必究侵权举报电话：029-87569851
定价：71.90元

关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料
